# 基础1

[TOC]

## 语法

### A. 代词的人称和数

**人称 (person)** 是与语言中的行为动作相关的话语角色。在包括中文和英语在内的许多语言里，存在三个人称：**第一人称 (first person)**、**第二人称 (second person)** 和**第三人称 (third person)**。

**说话人，以及包括说话人在内的团体**都是**第一人称**。在现代汉语里，第一人称通常用代词“我”、“我们”标注。

**听话人，以及不包括说话人、但是包括听话人在内的团体**是**第二人称**。现代汉语里，用“你”、“你们”标注第二人称。

**既不包括说话人，也不包括听话人的所有团体或个体**都是**第三人称**。现代汉语里的代词“他/她/它”、“他们/她们/它们”以及所有的名词都属于第三人称。

对于中文使用者来说，**数 (number)** 是一个比较陌生的概念，因为中文并不像英语或许多欧洲语言一样有明确的**单数 (singular)** 和**复数 (plural)** 的区别。但是，现代汉语的人称代词（“我”、“我们”、“你”、“你们”、“他/她/它”和“他们/她们/它们”）是有单数和复数的区分的。

第一人称的“我”、第二人称的“你”和第三人称的“他/她/它”属于**单数**。

第一人称的“我们”、第二人称的“你们”和第三人称的“他们/她们/它们”属于**复数**。

因此，中文里的人称代词有六个：

|          | 单数     | 复数           |
| -------- | -------- | -------------- |
| 第一人称 | 我       | 我们           |
| 第二人称 | 你       | 你们           |
| 第三人称 | 他/她/它 | 他们/她们/它们 |

英语中，这六个代词则分别为：

|          | 单数      | 复数 |
| :------- | :-------- | ---- |
| 第一人称 | I         | we   |
| 第二人称 | you       | you  |
| 第三人称 | he/she/it | they |

注意：

1. 英语中第二人称代词单数和复数是相同的，都是 you。
2. “他”对应 he，“她”对应 she，“它”对应 it。
3. 英语中第三人称复数只有 they 一个代词：“他们”、“她们”和“它们”都翻译成 they；但将 they 翻译成汉语时则需要根据语境来判断。



### B. 不定冠词

与汉语不同，英语以及许多欧洲语言的名词短语在一些情况下需要在前面加上**冠词**。

一般来说，冠词分为**定冠词 (definite article)** 和**不定冠词 (indefinite article)**。这里我们首先介绍不定冠词。

英语中的不定冠词是 a/an，**表示其后的名词短语不确定**。**通常在对话中第一次提及某个并不唯一的事物时使用不定冠词。**

**不定冠词 a/an 只用于可数的名词短语的单数形前。**关于可数名词的概念，我们将在技能**基础 2** 中介绍。

**不定冠词的词形 an 用于元音发音开头的单词前；a 用于其他所有情况，也就是发音为辅音开头的单词前。**例如：

(a) an umbrella 一把伞
(b) a university 一所大学
(c) an M 一个 M

在 (a) 中，名词 umbrella 的发音是元音开头的，因此不定冠词需要使用词形 an。在 (b) 中，名词 university 虽然与 umbrella 一样以字母 U 开头，其发音是辅音开头的，因此需要使用词形 a。在 (c) 中，字母 M 的发音是元音开头的，因此需要使用词形 an。



### C. 动词的变位

动词的**变位 (conjugation)** 对于一部分英语初学者来说是个非常陌生的概念，因为中文里所有的动词都不会因为动作的主语、动作发生的时间或方式不同而产生任何变化。然而，在这方面，英语是一个非常不同于汉语的语言：**英语的动词需要变位**。

**变位**是指动词根据**动作的主语**、**发生时间**或**方式**等等不同而产生的词形变化。例如：

(d) I **am** a boy. 我是一个男孩。
(e) He **is** a boy. 他是一个男孩。

在 (d) 和 (e) 中，中文句子“我是一个男孩”和“他是一个男孩”中的动词都是“是”——这个动词在两个句子里没有任何区别。英文里这两句中的动词 am 和 is 也都是同一个动词 be，不过这两个分别是 be 的不同的词形。因为句子的主语不同，动词的变位也不同。

目前，大家需要注意的是动词由于主语的**人称**和**数**的不同而产生的变位。

以动词 be 为例，当主语为第一人称单数时，be 应当变位为 am。因此，句子 I am a boy 是正确的，而 *I be a boy 或 *I is a boy 是错误的。

如果把动词 be 的变位按照人称和数写出来：

|          | 单数 | 复数 |
| -------- | ---- | ---- |
| 第一人称 | am   | are  |
| 第二人称 | are  | are  |
| 第三人称 | is   | are  |

如果加上人称代词作为主语：

|          | 单数                      | 复数                        |
| -------- | ------------------------- | --------------------------- |
| 第一人称 | I am “我是”               | we are “我们是”             |
| 第二人称 | you are “你是”            | you are “你们是”            |
| 第三人称 | he/she/it is “他/她/它是” | they are “他们/她们/它们是” |

注意：

- **动词 be 是所有英语动词里最不规则的**：动词 be 变位后不同的词形数最多，且变位后的词形最复杂。

上表中的 be 动词一共出现了 am、is 和 are 三种词形，且这三种词形都与原形 be 不同。而大多数动词变位后只有两种词形，且变位后的词形是规律的。

以动词 eat 为例：

|          | 单数     | 复数 |
| -------- | -------- | ---- |
| 第一人称 | eat      | eat  |
| 第二人称 | eat      | eat  |
| 第三人称 | **eats** | eat  |

大家会注意到，除了第三人称单数，所有的变位后的词形与动词的原形是一模一样的。

英语中大多数规则的动词都是如此：除了第三人称单数外，按照其他所有的人称和数变位后的动词词形与动词原形一样。**规则动词的第三人称单数变位则需要在动词原形后加上 -s**。

再以动词 drink 为例：

|          | 单数       | 复数  |
| -------- | ---------- | ----- |
| 第一人称 | drink      | drink |
| 第二人称 | drink      | drink |
| 第三人称 | **drinks** | drink |

加上人称代词作为主语后：z

|          | 单数                              | 复数                          |
| -------- | --------------------------------- | ----------------------------- |
| 第一人称 | I drink “我喝”                    | we drink “我们喝”             |
| 第二人称 | you drink “你喝”                  | you drink “你们喝”            |
| 第三人称 | he/she/it **drinks** “他/她/它喝” | they drink “他们/她们/它们喝” |



### D. 一般疑问句的语序

**一般疑问句**指的是能使用 yes “是”或 no “不是”来回答的问题。

英语的基本语序与汉语相同：主语–谓语–宾语。不过，在用肯定句形成一般疑问句时，汉语是直接在句末加上“吗”或“么”等疑问句的标记词，而**带有 be 动词的英语句子需要将 be 动词提前到主语之前来形成疑问句**。例如：

(f) I am a boy. 我是一个男孩。
(g) Am I a boy? 我是一个男孩吗？
(h) I am a man. 我是一个男人。
(i) Am I a man? 我是一个男人吗？

---

## 词汇

### A. eat 和 drink

动词 eat 和 drink 都既可以作及物动词也可以作不及物动词。不过，在不及物用法的中，eat 仅仅简单地表示“吃”、“吃东西”或“吃饭”等等；然而不及物的 drink 在很多情况下表示“喝酒”。

因此，I eat 可以表示“我吃”、“我吃东西”或“我吃饭”等等；不过，**很多情况**下 I drink 不会被理解为“我喝水”，而会被理解为“我喝酒”。

### B. have 和 eat、drink

动词 have 可以表示“吃”或“喝”的意思。例如 I have an apple 可以表示“我吃一个苹果”的意思。

这个用法属于动词 have 的一个广泛而不定的含义，通常用于口语，用在某一具体名词（如 an apple “一个苹果”）前来代替某一个更明确的动词（如 eat “吃”）。

但是这并不意味着 have 是一个万能词汇。在实际生活中，have 的使用往往也要根据说话时的语境来选择。**在培养起准确的语感之前，还是建议大家使用 eat 和 drink 更保险。**

