# 基础2

### 语法

#### A. 名词的数

像**基础 1** 的语法讲解中介绍的，中文里并没有明确的**数**的概念。而英语中这个概念则非常清晰。

英语中有些名词有**单数**和**复数**两种词形。例如：

(a) a newspaper 一份报纸
(b) newspapers [多份]报纸

在 (a) 中，newspaper 是名词 newspaper 的单数形式。英语中，名词的单数词形与原形相同。在 (b) 中，newspapers 是名词 newspaper 的复数形式。规则名词的复数形式需要在原形后加上 -s。

像这样有单复数两种词形的名词叫做**可数名词 (count noun)**。与之相对的是**不可数名词 (non-count noun)**，也称为**物质名词 (mass noun)**。

**物质名词没有单复数的词形变化**——只有原形一种词形。例如：

(c) milk 牛奶

> 物质名词虽然是具体的东西，可是形状不固定。

**不定冠词 a/an 只能用在可数名词的单数词形前**——复数和物质名词不能在前面加上 a/an。

注意：有些名词既可以作可数名词，也可以作物质名词，并且通常数性不同时，释义也会有差别。例如：

(d) a chicken 一只小鸡
(e) chickens [多只]小鸡
(f) chicken 鸡肉

在 (d) 中，chicken 可数且为单数，表示小鸡。在 (e) 中，chickens 是 chicken 的复数，表示多只小鸡。在 (f) 中，chicken 不可数，表示鸡肉。

除了规则可数名词变复数在词尾加 -s 外，有些名词的复数不规则，需要记忆。例如：

(g) a m**a**n 一个男人
(h) m**e**n [多个]男人
(i) a wom**a**n 一个女人
(j) wom**e**n [多个]女人
(k) a child 一个小孩
(l) children [多个]小孩



#### B. 定冠词

在**基础 1** 中，我们介绍了英语的**不定冠词**，在这里我们将介绍**定冠词**。

**英语中的定冠词是 the，用来表示其后的名词短语是确定的**；也就是说，一般而言，在对话中，the 之后的名词短语是听话人可以唯一确定的、或说话人认为听话人可以唯一确定的。例如：

(m) **the** President of the United States 美国总统

一般而言，在某一时刻美国只有一个总统；说话人在提到“美国总统”时，听话人不会误以为说话人讲的是另一个人。因此这里使用定冠词 the。

英语冠词的使用并不好简明清晰的解释清楚。很多情况不同的冠词用法都可以接受，不过不同的用法会导致意思上细微的差别。大家最好还是通过多接触并使用英语来体会冠词的具体用法。另外，有些词的一些释义习惯上带冠词，而也有些词的部分释义习惯上不带冠词；一本好的词典会标记出这些习惯用法，因此，大家也可以多查词典积累这些冠词的习惯用法。



#### C. 动词的第三人称单数变位

同样在**基础 1** 中，我们介绍了动词的**变位**。此外我们也说了规则动词除了第三人称单数外所有的变位后的词形都与原形相同；而第三人称单数的变位则需要在动词词尾加上 -s。

哪些属于第三人称单数呢？我们在**基础 1** 中提到过，**第三人称代词 he/she/it、they 以及所有的名词都属于第三人称。**其中，**第三人称单数代词 he/she/it、所有的可数名词的单数形式以及所有的不可数名词都属于第三人称单数。**第三人称复数代词 they 以及所有的可数名词的复数形式都属于第三人称复数。

因此，**所有的单数和不可数名词后都应该使用第三人称单数变位的动词**。例如：

(n) A cat **drinks** milk. 一只猫喝牛奶。

在 (n) 中，drinks 是动词 drink 的第三人称单数变位，因为其主语 a cat 是第三人称单数。

除了第三人称单数外所有变位后的词形与原形相同。例如：

(o) I drink milk. 我喝牛奶。
(p) We drink milk. 我们喝牛奶。
(q) You drink milk. 你(们)喝牛奶。
(r) They drink milk. 他们/她们/它们喝牛奶。
(s) The cats drink milk. (这些/那些)猫喝牛奶。

在 (o)、(p) 和 (q) 中，动词的主语分别为第一人称单数、第一人称复数和第二人称；因此，变位后的动词词形 drink 与原形相同。在 (r) 和 (s) 中，动词的主语为第三人称复数，因此，同样地，动词词形与原形相同。

和名词变复数一样，有一部分动词的第三人称单数变位不规则。例如动词 have：

(t) I have a book. 我有一本书。
(u) He **has** a book. 他有一本书。





#### D. 动词的时态

中文使用者可能对**时态 (tense)** 这个概念比较陌生。这是十分正常的，因为中文里面是没有时态标记的——在中文里，一个句子中动作发生的时间是通过例如“昨天”、“明年”这样的时间副词表达的。

**时态**是表示一个动作或状态的时间参考的语法范畴。根据不同的语法学家的不同的分类方式，英语中一般分有两到四种不同的时态。

到目前为止，我们学习的所有句子都是**现在时 (present tense)**的。除了现在时，被广泛接受的英语时态还有**过去时 (past tense)** 。另外，部分语法学家还认为英语中有**将来时 (future tense)** 和**过去将来时 (future-in-the-past tense)**。

**现在时**表示动词描述的动作或状态等等的时间处于现在。

**过去时**则表示动词描述的动作或状态等等的时间处于过去。

另外两个时态的用法比较特殊，我们将在课程的后面介绍。

换句话说，现在时描述现在的动作或状态等等，而过去时描述过去的状态或动作等等。

我们之前介绍过动词的**变位**。**目前为止我们学习的所有的句子都是现在时。**因此，我们介绍的所有的动词变位都是现在时里根据主语的人称和数的变位。英语中，**动词还需要根据时态变位**，其中**现在时**和**过去时**这两个时态是需要动词变位的。关于过去时具体变位，我们会在课程的后面介绍给大家。

我们提到的第三人称单数加 -s 的变位，只适用于现在时。同样的，我们提到的除了第三人称单数外所有变位的词形都与原形相同，这一点也需要加上现在时的大条件。



#### E. 动词的体

**体 (aspect)** 是描述动作或状态的内部时间织体、而不涉及该动作发生的时间的语法范畴。

与时态不同，尽管中文里没有时态标记，但是中文里有**体**标记。

常见的体有**完成体 (perfective aspect)** 和**进行体 (progressive aspect)**。

例如，汉语助词“了”就是中文里的**完成体**标记。

**我们目前为止使用的现在时既不是完成体，也不是进行体。**而关于体和时态的更多信息，我们将在课程的后面介绍给大家。



