# 6. 所有格

> **格**（[拉丁语](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁語)：casus，英语：case），也叫**语义格**，是名词或代名词因**语义角色**不同而变化。例如现代英语里，第一人称单数“我”，在做**施事**（动作的发出者）的时候叫做“I”，而做**受事**（动作的承受者）的时候，叫做“me”。有些语言之格比较复杂，例如名词作工具时，词形变化，是为**工具格**。
>
> 不同[语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/语言)之间的格数也不一样。
>
> 来自：[格](https://zh.wikipedia.org/wiki/格_(语法))

## 一、名词的格

**格 (case)** 是名词在一个短语、分句或整句中因语义角色不同而产生变化的语法范畴。注意名词的**格**和我们在技能**介绍**、**人 1** 和**食物**中介绍的代词的**人称**、名词的**数**、动词的**时态**、动词的**体**和动词的**语气**一样，都是语法范畴。

英语中名词的格的变化已经几乎完全消失了。我们在这个技能中介绍名词的**属格 (genitive case)**，在技能**代词宾格**中介绍代词的**间接格 (oblique case)**。



## 二、变格

我们介绍过，在英语里，动词会根据代词的人称、名词的数、以及时态和体来改变词形，叫做**变位**。我们还介绍过，英语里的名词也会根据数来改变词形。包括名词在内的所有除了动词的词改变词形叫做**变格 (declension)**。

我们之前介绍过，可数名词会根据**数**这个语法范畴来改变词形，这就是**变格**的一种。除了**数**之外，名词还会根据**格**这个语法范畴来变格。



## 三、属格

**属格**用来**使一个名词短语修饰另一个名词短语**。中文里的属格标记是助词「的」。英文里，大多数名词短语的属格变格形式为在名词短语后直接加上 -’s。例如：

(1) a boy 一个男孩
(2) a boy's 一个男孩的
(3) the girl from China (这个/那个)来自中国的女孩
(4) the girl from China's (这个/那个)来自中国的女孩的

名词短语的属格可以用来修饰另一个名词。例如：

(5) a boy's toy 一个男孩的玩具
(6) the girl from China's dog (这个/那个)来自中国的女孩的狗

名词短语的属格还可以充当独立的名词短语。例如：

(7) The book is the girl's. (这本/那本)书是(这个/那个)女孩的。

代词的属格变格形式稍微特殊些，并且其变格总共有两种。第一种变格后的词形与 (5) 和 (6) 中的属格用法相同，即用来修饰另一个名词。其变格如下：

|          | 单数                       | 复数                   |
| -------- | -------------------------- | ---------------------- |
| 第一人称 | my 我的                    | our 我们的             |
| 第二人称 | your 你的                  | your 你们的            |
| 第三人称 | his/her/its 他的/她的/它的 | their 他们/她们/它们的 |

第二种变格后的词形与 (7) 中的属格用法相同，即作独立的名词短语。其变格如下：

|          | 单数                        | 复数                    |
| -------- | --------------------------- | ----------------------- |
| 第一人称 | mine 我的                   | ours 我们的             |
| 第二人称 | yours 你的                  | yours 你们的            |
| 第三人称 | his/hers/its 他的/她的/它的 | theirs 他们/她们/它们的 |

举例如下：

(8) My book is here. 我的书在这。
(9) Mine is here. 我的在这。

**所有格 (possessive)** 其实并不是一个*格*。名词的属格*词形*有时被称为该名词的**所有格**。

注意*属格在语义上并不一定表示所有*。例如：

(10) her refusal to compromise 她拒绝妥协[的状态/想法等]

