# 11. 问题

## 一、疑问词

我们在技能**问候**中介绍了特殊疑问句的构成和英语中常见的**疑问词**。我们在这个技能中进一步介绍一个各个疑问词的使用。

如我们在技能**问候**中介绍的，英语中有三个**疑问限定词**：which「哪个」、what「什么」和 whose「谁的」。**疑问限定词不可以作为独立的名词短语，其后必须接名词短语**。

**疑问限定词 which 和 what 可以用来询问其后的名词短语的任何补足语、限定语或修饰语**。例如：

(1) — *Which* book is hers? 哪本书是她的？
— The book *on the desk* is hers. 在书桌上的(这本/那本)书是她的。

(2) — *What* ban do they impose? 他们颁布什么禁令？
— They impose a ban *on smoking*. 他们颁布禁烟令。

在 (1) 中，疑问限定词 which 询问作为名词 book 的修饰语的介词短语 on the desk。在 (2) 中，疑问限定词 what 询问作为名词 ban 的补足语的介词短语 on smoking。

疑问限定词 whose 只能询问其后的名词短语的属格限定语。例如：

(3) — *Whose* plays does he like? 他喜欢谁的戏剧？
— He likes *William Shakespeare’s* plays. 他喜欢威廉·莎士比亚的戏剧。

在 (3) 中，疑问限定词 whose 询问作为名词 plays 的限定语的属格名词短语 William Shakespeare’s。

英语中有四个**疑问代词**：who/whom「谁」、what「什么」、which「哪个」、whose「谁的」。疑问代词只能作为独立的名词短语。

注意：

- 和人称代词一样，疑问代词 who/whom 有两个词形：who 是主格词形，whom 是间接格词形。
- 单词 what、which 和 whose 既可以作疑问限定词，也可以作疑问代词。

疑问代词 who/whom 询问包括人在内的有生物体，其中 who 询问主格，whom 询问间接格。例如：

(4) — *Who* is he? 他是谁？
— He is *my son*. 他是我的儿子。

(5) — *Whom* does he love? 他爱谁？
— He loves *his dog*. 他爱他的狗。

注意在非正式用语中，疑问代词 who/whom 的间接格 whom 经常被 who 代替。词形 whom 几乎仅用于正式用语。例如：

(6) *Who* do you support? 你支持谁？

在 (6) 中，尽管疑问代词 who 是在询问谓语动词 support 的宾语，因此需要使用间接格，但在非正式用语中不必使用 whom 这个词形。这个句子的正式用语的说法是：

(7) *Whom* do you support? 你支持谁？

疑问代词 what 询问无生物体，无论主格或间接格。例如：

(8) — *What* does he love? 他爱什么？
— He loves *Johann Sebastian Bach’s music*. 他爱约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的音乐。

疑问代词 whose 询问作为独立的名词短语的属格，无论有生或无生。例如：

(9) — *Whose* is the book? (这本/那本)书是谁的？
— The book is *theirs*. (这本/那本)书是他们的。

英语中还有四个**疑问副词**：when「什么时候」、where「哪里」、why「为什么」 和 how「怎样」。**疑问副词只能询问一个句子的修饰语**。

疑问副词 when 询问**时间修饰语**。例如：

(10) — *When* do we start? 我们何时开始？
— We start *tomorrow*. 我们明天开始。

疑问副词 where 询问**地点修饰语**。例如：

(11) — *Where* do they live? 他们住在哪？
— They live *nearby*. 他们住在附近。

疑问副词 why 询问**原因修饰语**。例如：

(12) — *Why* do you not love me? 你为什么不爱我？
— I do not love you *because you are ugly*. 我不爱你因为你长得丑。

疑问副词 how 询问**方式修饰语**。例如：

(13) — *How* do we get there? 我们怎么去那？
— We get there *on foot*. 我们走着去那。