# 多领国 | 贴士和笔记

[TOC]

---



## 1. 基础1



### 语法



---



#### A. 代词的人称和数

**人称 (person)** 是与语言中的行为动作相关的话语角色。在包括中文和英语在内的许多语言里，存在三个人称：**第一人称 (first person)**、**第二人称 (second person)** 和**第三人称 (third person)**。

**说话人，以及包括说话人在内的团体**都是**第一人称**。在现代汉语里，第一人称通常用代词“我”、“我们”标注。

**听话人，以及不包括说话人、但是包括听话人在内的团体**是**第二人称**。现代汉语里，用“你”、“你们”标注第二人称。

**既不包括说话人，也不包括听话人的所有团体或个体**都是**第三人称**。现代汉语里的代词“他/她/它”、“他们/她们/它们”以及所有的名词都属于第三人称。

对于中文使用者来说，**数 (number)** 是一个比较陌生的概念，因为中文并不像英语或许多欧洲语言一样有明确的**单数 (singular)** 和**复数 (plural)** 的区别。但是，现代汉语的人称代词（“我”、“我们”、“你”、“你们”、“他/她/它”和“他们/她们/它们”）是有单数和复数的区分的。

第一人称的“我”、第二人称的“你”和第三人称的“他/她/它”属于**单数**。

第一人称的“我们”、第二人称的“你们”和第三人称的“他们/她们/它们”属于**复数**。

因此，中文里的人称代词有六个：

|          | 单数     | 复数           |
| -------- | -------- | -------------- |
| 第一人称 | 我       | 我们           |
| 第二人称 | 你       | 你们           |
| 第三人称 | 他/她/它 | 他们/她们/它们 |

英语中，这六个代词则分别为：

|          | 单数      | 复数 |
| :------- | :-------- | ---- |
| 第一人称 | I         | we   |
| 第二人称 | you       | you  |
| 第三人称 | he/she/it | they |

注意：

1. 英语中第二人称代词单数和复数是相同的，都是 you。
2. “他”对应 he，“她”对应 she，“它”对应 it。
3. 英语中第三人称复数只有 they 一个代词：“他们”、“她们”和“它们”都翻译成 they；但将 they 翻译成汉语时则需要根据语境来判断。



---



#### B. 不定冠词

与汉语不同，英语以及许多欧洲语言的名词短语在一些情况下需要在前面加上**冠词**。

一般来说，冠词分为**定冠词 (definite article)** 和**不定冠词 (indefinite article)**。这里我们首先介绍不定冠词。

英语中的不定冠词是 a/an，**表示其后的名词短语不确定**。**通常在对话中第一次提及某个并不唯一的事物时使用不定冠词。**

**不定冠词 a/an 只用于可数的名词短语的单数形前。**关于可数名词的概念，我们将在技能**基础 2** 中介绍。

**不定冠词的词形 an 用于元音发音开头的单词前；a 用于其他所有情况，也就是发音为辅音开头的单词前。**例如：

(a) an umbrella 一把伞
(b) a university 一所大学
(c) an M 一个 M

在 (a) 中，名词 umbrella 的发音是元音开头的，因此不定冠词需要使用词形 an。在 (b) 中，名词 university 虽然与 umbrella 一样以字母 U 开头，其发音是辅音开头的，因此需要使用词形 a。在 (c) 中，字母 M 的发音是元音开头的，因此需要使用词形 an。



---



#### C. 动词的变位

动词的**变位 (conjugation)** 对于一部分英语初学者来说是个非常陌生的概念，因为中文里所有的动词都不会因为动作的主语、动作发生的时间或方式不同而产生任何变化。然而，在这方面，英语是一个非常不同于汉语的语言：**英语的动词需要变位**。

**变位**是指动词根据**动作的主语**、**发生时间**或**方式**等等不同而产生的词形变化。例如：

(d) I **am** a boy. 我是一个男孩。
(e) He **is** a boy. 他是一个男孩。

在 (d) 和 (e) 中，中文句子“我是一个男孩”和“他是一个男孩”中的动词都是“是”——这个动词在两个句子里没有任何区别。英文里这两句中的动词 am 和 is 也都是同一个动词 be，不过这两个分别是 be 的不同的词形。因为句子的主语不同，动词的变位也不同。

目前，大家需要注意的是动词由于主语的**人称**和**数**的不同而产生的变位。

以动词 be 为例，当主语为第一人称单数时，be 应当变位为 am。因此，句子 I am a boy 是正确的，而 *I be a boy 或 *I is a boy 是错误的。

如果把动词 be 的变位按照人称和数写出来：

|          | 单数 | 复数 |
| -------- | ---- | ---- |
| 第一人称 | am   | are  |
| 第二人称 | are  | are  |
| 第三人称 | is   | are  |

如果加上人称代词作为主语：

|          | 单数                      | 复数                        |
| -------- | ------------------------- | --------------------------- |
| 第一人称 | I am “我是”               | we are “我们是”             |
| 第二人称 | you are “你是”            | you are “你们是”            |
| 第三人称 | he/she/it is “他/她/它是” | they are “他们/她们/它们是” |

注意：

- **动词 be 是所有英语动词里最不规则的**：动词 be 变位后不同的词形数最多，且变位后的词形最复杂。

上表中的 be 动词一共出现了 am、is 和 are 三种词形，且这三种词形都与原形 be 不同。而大多数动词变位后只有两种词形，且变位后的词形是规律的。

以动词 eat 为例：

|          | 单数     | 复数 |
| -------- | -------- | ---- |
| 第一人称 | eat      | eat  |
| 第二人称 | eat      | eat  |
| 第三人称 | **eats** | eat  |

大家会注意到，除了第三人称单数，所有的变位后的词形与动词的原形是一模一样的。

英语中大多数规则的动词都是如此：除了第三人称单数外，按照其他所有的人称和数变位后的动词词形与动词原形一样。**规则动词的第三人称单数变位则需要在动词原形后加上 -s**。

再以动词 drink 为例：

|          | 单数       | 复数  |
| -------- | ---------- | ----- |
| 第一人称 | drink      | drink |
| 第二人称 | drink      | drink |
| 第三人称 | **drinks** | drink |

加上人称代词作为主语后：z

|          | 单数                              | 复数                          |
| -------- | --------------------------------- | ----------------------------- |
| 第一人称 | I drink “我喝”                    | we drink “我们喝”             |
| 第二人称 | you drink “你喝”                  | you drink “你们喝”            |
| 第三人称 | he/she/it **drinks** “他/她/它喝” | they drink “他们/她们/它们喝” |



---



#### D. 一般疑问句的语序

**一般疑问句**指的是能使用 yes “是”或 no “不是”来回答的问题。

英语的基本语序与汉语相同：主语–谓语–宾语。不过，在用肯定句形成一般疑问句时，汉语是直接在句末加上“吗”或“么”等疑问句的标记词，而**带有 be 动词的英语句子需要将 be 动词提前到主语之前来形成疑问句**。例如：

(f) I am a boy. 我是一个男孩。
(g) Am I a boy? 我是一个男孩吗？
(h) I am a man. 我是一个男人。
(i) Am I a man? 我是一个男人吗？



---



### 词汇



---



#### A. eat 和 drink

动词 eat 和 drink 都既可以作及物动词也可以作不及物动词。不过，在不及物用法的中，eat 仅仅简单地表示“吃”、“吃东西”或“吃饭”等等；然而不及物的 drink 在很多情况下表示“喝酒”。

因此，I eat 可以表示“我吃”、“我吃东西”或“我吃饭”等等；不过，**很多情况**下 I drink 不会被理解为“我喝水”，而会被理解为“我喝酒”。



---



#### B. have 和 eat、drink

动词 have 可以表示“吃”或“喝”的意思。例如 I have an apple 可以表示“我吃一个苹果”的意思。

这个用法属于动词 have 的一个广泛而不定的含义，通常用于口语，用在某一具体名词（如 an apple “一个苹果”）前来代替某一个更明确的动词（如 eat “吃”）。

但是这并不意味着 have 是一个万能词汇。在实际生活中，have 的使用往往也要根据说话时的语境来选择。**在培养起准确的语感之前，还是建议大家使用 eat 和 drink 更保险。**



---



## 2. 基础2



### 语法



---

#### A. 名词的数

像**基础 1** 的语法讲解中介绍的，中文里并没有明确的**数**的概念。而英语中这个概念则非常清晰。

英语中有些名词有**单数**和**复数**两种词形。例如：

(a) a newspaper 一份报纸
(b) newspapers [多份]报纸

在 (a) 中，newspaper 是名词 newspaper 的单数形式。英语中，名词的单数词形与原形相同。在 (b) 中，newspapers 是名词 newspaper 的复数形式。规则名词的复数形式需要在原形后加上 -s。

像这样有单复数两种词形的名词叫做**可数名词 (count noun)**。与之相对的是**不可数名词 (non-count noun)**，也称为**物质名词 (mass noun)**。

**物质名词没有单复数的词形变化**——只有原形一种词形。例如：

(c) milk 牛奶

> 物质名词虽然是具体的东西，可是形状不固定。

**不定冠词 a/an 只能用在可数名词的单数词形前**——复数和物质名词不能在前面加上 a/an。

注意：有些名词既可以作可数名词，也可以作物质名词，并且通常数性不同时，释义也会有差别。例如：

(d) a chicken 一只小鸡
(e) chickens [多只]小鸡
(f) chicken 鸡肉

在 (d) 中，chicken 可数且为单数，表示小鸡。在 (e) 中，chickens 是 chicken 的复数，表示多只小鸡。在 (f) 中，chicken 不可数，表示鸡肉。

除了规则可数名词变复数在词尾加 -s 外，有些名词的复数不规则，需要记忆。例如：

(g) a m**a**n 一个男人
(h) m**e**n [多个]男人
(i) a wom**a**n 一个女人
(j) wom**e**n [多个]女人
(k) a child 一个小孩
(l) children [多个]小孩



---



#### B. 定冠词

在**基础 1** 中，我们介绍了英语的**不定冠词**，在这里我们将介绍**定冠词**。

**英语中的定冠词是 the，用来表示其后的名词短语是确定的**；也就是说，一般而言，在对话中，the 之后的名词短语是听话人可以唯一确定的、或说话人认为听话人可以唯一确定的。例如：

(m) **the** President of the United States 美国总统

一般而言，在某一时刻美国只有一个总统；说话人在提到“美国总统”时，听话人不会误以为说话人讲的是另一个人。因此这里使用定冠词 the。

英语冠词的使用并不好简明清晰的解释清楚。很多情况不同的冠词用法都可以接受，不过不同的用法会导致意思上细微的差别。大家最好还是通过多接触并使用英语来体会冠词的具体用法。另外，有些词的一些释义习惯上带冠词，而也有些词的部分释义习惯上不带冠词；一本好的词典会标记出这些习惯用法，因此，大家也可以多查词典积累这些冠词的习惯用法。



---



#### C. 动词的第三人称单数变位

同样在**基础 1** 中，我们介绍了动词的**变位**。此外我们也说了规则动词除了第三人称单数外所有的变位后的词形都与原形相同；而第三人称单数的变位则需要在动词词尾加上 -s。

哪些属于第三人称单数呢？我们在**基础 1** 中提到过，**第三人称代词 he/she/it、they 以及所有的名词都属于第三人称。**其中，**第三人称单数代词 he/she/it、所有的可数名词的单数形式以及所有的不可数名词都属于第三人称单数。**第三人称复数代词 they 以及所有的可数名词的复数形式都属于第三人称复数。

因此，**所有的单数和不可数名词后都应该使用第三人称单数变位的动词**。例如：

(n) A cat **drinks** milk. 一只猫喝牛奶。

在 (n) 中，drinks 是动词 drink 的第三人称单数变位，因为其主语 a cat 是第三人称单数。

除了第三人称单数外所有变位后的词形与原形相同。例如：

(o) I drink milk. 我喝牛奶。
(p) We drink milk. 我们喝牛奶。
(q) You drink milk. 你(们)喝牛奶。
(r) They drink milk. 他们/她们/它们喝牛奶。
(s) The cats drink milk. (这些/那些)猫喝牛奶。

在 (o)、(p) 和 (q) 中，动词的主语分别为第一人称单数、第一人称复数和第二人称；因此，变位后的动词词形 drink 与原形相同。在 (r) 和 (s) 中，动词的主语为第三人称复数，因此，同样地，动词词形与原形相同。

和名词变复数一样，有一部分动词的第三人称单数变位不规则。例如动词 have：

(t) I have a book. 我有一本书。
(u) He **has** a book. 他有一本书。



---



#### D. 动词的时态

中文使用者可能对**时态 (tense)** 这个概念比较陌生。这是十分正常的，因为中文里面是没有时态标记的——在中文里，一个句子中动作发生的时间是通过例如“昨天”、“明年”这样的时间副词表达的。

**时态**是表示一个动作或状态的时间参考的语法范畴。根据不同的语法学家的不同的分类方式，英语中一般分有两到四种不同的时态。

到目前为止，我们学习的所有句子都是**现在时 (present tense)**的。除了现在时，被广泛接受的英语时态还有**过去时 (past tense)** 。另外，部分语法学家还认为英语中有**将来时 (future tense)** 和**过去将来时 (future-in-the-past tense)**。

**现在时**表示动词描述的动作或状态等等的时间处于现在。

**过去时**则表示动词描述的动作或状态等等的时间处于过去。

另外两个时态的用法比较特殊，我们将在课程的后面介绍。

换句话说，现在时描述现在的动作或状态等等，而过去时描述过去的状态或动作等等。

我们之前介绍过动词的**变位**。**目前为止我们学习的所有的句子都是现在时。**因此，我们介绍的所有的动词变位都是现在时里根据主语的人称和数的变位。英语中，**动词还需要根据时态变位**，其中**现在时**和**过去时**这两个时态是需要动词变位的。关于过去时具体变位，我们会在课程的后面介绍给大家。

我们提到的第三人称单数加 -s 的变位，只适用于现在时。同样的，我们提到的除了第三人称单数外所有变位的词形都与原形相同，这一点也需要加上现在时的大条件。



---



#### E. 动词的体

**体 (aspect)** 是描述动作或状态的内部时间织体、而不涉及该动作发生的时间的语法范畴。

与时态不同，尽管中文里没有时态标记，但是中文里有**体**标记。

常见的体有**完成体 (perfective aspect)** 和**进行体 (progressive aspect)**。

例如，汉语助词“了”就是中文里的**完成体**标记。

**我们目前为止使用的现在时既不是完成体，也不是进行体。**而关于体和时态的更多信息，我们将在课程的后面介绍给大家。



---



## 3. 食物



#### 一、动词的语气

**语气 (mood)** 用来表达对行为或动作的态度等。与**人 1** 中介绍的动词的**时态**和**体**一样，动词的**语气**也是一个语法范畴。

与许多欧洲语言一样，英语中也可以被认为有三个主要的语气：**陈述语气 (indicative mood)**、**虚拟语气 (subjunctive mood)** 和**祈使语气 (imperative mood)**。但与许多欧洲语言不同，英语中的动词已经不被认为会根据语气来*变位*了。



---



#### 二、祈使语气

**祈使语气**是表达直接命令或请求的语气。在英语中，*祈使语气是通过动词的原形来实现的*。**祈使句的主语默认为听话人，即第二人称，因此大多数情况下，祈使句的主语都会被省略。**例如：

(1) Eat an apple! [你]吃一个苹果！
(2) Be good! [你]乖乖的！



---



## 4. 动物



#### 一、错误：逗号连接两个独立分句

在多邻国的课程中会出现 He has a duck, I have a turtle 这样的句子，并且多邻国在检测答案时自动忽略标点符号，因此我们是接受形如 He has a duck, I have a turtle 这样的英语句子的。

但是需要注意，虽然在中文里我们经常使用逗号连接两个意义紧密相连的独立的分句，这是完全正确的，但是在英语里像这样用逗号连接两个独立的分句严格意义上是错误的。这个错误叫做 comma splice。

正确的写法有多种：

- 使用分号连接：He has a duck; I have a turtle.
- 使用连词：He has a duck, *and* I have a turtle.
- 分成两个独立的整句：He has a duck. I have a turtle.

再一次地，多邻国在检测答案时自动忽略标点符号，因此我们接受形如 He has a duck, I have a turtle 这样的句子。但请注意这样的句子严格意义上是错误的。



---



## 5. 复数



#### 一、名词的复数词形

我们在**人 1** 中介绍过名词的数，并且我们讲过规则名词的复数形式需要在原形后加上 -s。除了这个规则之外，许多名词的复数词形还遵循以下规则：

- 原形以咝音（英语中 /s/、/z/、/ʃ/、/ʒ/、/tʃ/ 和 /dʒ/ 这六个音位为咝音）结尾的名词，复数词形加上 -es；如果原形已经以 e 结尾，则加上 -s。
- 原形为辅音加上 o 结尾的名词，多数情况下复数词形加上 -es。
- 原形为辅音加上 o 结尾的缩写和外来语名词，多数情况下复数词形加上 -s。
- 原形为辅音加上 y 结尾的名词，多数情况下复数词形为将 y 改为 -ies。

举例如下：

(1) a kiss 一个吻
(2) kisses [多个]吻
(3) a message 一条信息
(4) messages [多条]信息

在 (1) 和 (2) 中，名词 kiss 以咝音 /s/ 结尾，且不以 e 结尾，因此其复数词形为 kisses。在 (3) 和 (4) 中，名词 message 以咝音 /dʒ/ 结尾，但 message 以 e 结尾，因此其复数词形为 messages。

(5) a hero 一个英雄
(6) heroes [多个]英雄
(7) a piano 一架钢琴
(8) pianos [多架]钢琴

在 (5) 和 (6) 中，名词 hero 为辅音加上 o 结尾，因此其复数词形为 heroes。在 (7) 和 (8) 中，名词 piano 既是缩写词（pianoforte 的缩写）也是外来语（意大利语借词），因此虽然是辅音加上 o 结尾，但其复数词形还是 pianos。

(9) a lady 一位女士
(10) ladies [多位]女士
(11) a boy 一个男孩
(12) boys [多个]男孩

在 (9) 和 (10) 中，名词 lady 为辅音加上 y 结尾，因此其复数形式为 ladies。在 (11) 和 (12) 中，名词 boy 为元音加上 y 结尾，因此其复数形式为 boys。

除了以上的规则外，我们在**人 1** 中提到过还有许多名词的复数词形是不规则的。我们还在**人 1** 中提到过，许多名词的不同释义拥有不同的数性；同样地，许多名词不同的释义即便都可数，也可能有不同的复数词形。还有许多名词的同一个释义有多种复数词形，不同的地区方言有不同的偏好。例如：

(13) a knife 一把刀
(14) knives [多把]刀
(15) a fish 一条鱼
(16) fish [多条]鱼/鱼肉
(17) a staff 一根棍棒/[一个学校/机构等的]全体职员
(18) staffs [多个学校/机构等的]全体职员
(19) staves [多根]棍棒/五线谱
(20) a hoof 一个蹄
(21) hoofs/hooves [多个]蹄

注意名词 fish 很特殊。在 (15) 中，fish 是可数名词 fish「鱼」的单数词形；在 (16) 中，fish 既可以作可数名词 fish「鱼」的复数词形，也可以作物质名词 fish「鱼肉」。

还有许多类似 fish「鱼」这样单数形与复数形相同的可数名词，但*这并不代表该名词为物质名词*。例如：

(22) a deer 一只鹿
(23) deer [多只]鹿
(24) a sheep 一头绵羊
(25) sheep [多头]绵羊

遇到不确定的情况时，参考词典。一本好的词典会把这些所有的细微差别和用法列清楚的。

 

## 6. 所有格



#### 一、名词的格

**格 (case)** 是名词在一个短语、分句或整句中因语义角色不同而产生变化的语法范畴。注意名词的**格**和我们在技能**介绍**、**人 1** 和**食物**中介绍的代词的**人称**、名词的**数**、动词的**时态**、动词的**体**和动词的**语气**一样，都是语法范畴。

英语中名词的格的变化已经几乎完全消失了。我们在这个技能中介绍名词的**属格 (genitive case)**，在技能**代词宾格**中介绍代词的**间接格 (oblique case)**。



---



#### 二、变格

我们介绍过，在英语里，动词会根据代词的人称、名词的数、以及时态和体来改变词形，叫做**变位**。我们还介绍过，英语里的名词也会根据数来改变词形。包括名词在内的所有除了动词的词改变词形叫做**变格 (declesion)**。

我们之前介绍过，可数名词会根据**数**这个语法范畴来改变词形，这就是**变格**的一种。除了**数**之外，名词还会根据**格**这个语法范畴来变格。



---



#### 三、属格

**属格**用来**使一个名词短语修饰另一个名词短语**。中文里的属格标记是助词「的」。英文里，大多数名词短语的属格变格形式为在名词短语后直接加上 -’s。例如：

(1) a boy 一个男孩
(2) a boy's 一个男孩的
(3) the girl from China (这个/那个)来自中国的女孩
(4) the girl from China's (这个/那个)来自中国的女孩的

名词短语的属格可以用来修饰另一个名词。例如：

(5) a boy's toy 一个男孩的玩具
(6) the girl from China's dog (这个/那个)来自中国的女孩的狗

名词短语的属格还可以充当独立的名词短语。例如：

(7) The book is the girl's. (这本/那本)书是(这个/那个)女孩的。

代词的属格变格形式稍微特殊些，并且其变格总共有两种。第一种变格后的词形与 (5) 和 (6) 中的属格用法相同，即用来修饰另一个名词。其变格如下：

|          | 单数                       | 复数                   |
| -------- | -------------------------- | ---------------------- |
| 第一人称 | my 我的                    | our 我们的             |
| 第二人称 | your 你的                  | your 你们的            |
| 第三人称 | his/her/its 他的/她的/它的 | their 他们/她们/它们的 |

第二种变格后的词形与 (7) 中的属格用法相同，即作独立的名词短语。其变格如下：

|          | 单数                        | 复数                    |
| -------- | --------------------------- | ----------------------- |
| 第一人称 | mine 我的                   | ours 我们的             |
| 第二人称 | yours 你的                  | yours 你们的            |
| 第三人称 | his/hers/its 他的/她的/它的 | theirs 他们/她们/它们的 |

举例如下：

(8) My book is here. 我的书在这。
(9) Mine is here. 我的在这。

**所有格 (possessive)** 其实并不是一个*格*。名词的属格*词形*有时被称为该名词的**所有格**。

注意*属格在语义上并不一定表示所有*。例如：

(10) her refusal to compromise 她拒绝妥协[的状态/想法等]



---



## 7. 代词宾格



#### 一、名词的格

在技能**所有格**中，我们介绍了名词的**格**这个新的语法范畴，并且我们介绍了**变格**。

我们在技能**所有格**中介绍了名词的**属格**，现在在这个技能中介绍代词的**间接格**。



---



#### 二、间接格

在英语中，除了代词以外的名词只有属格这一格保留了下来，其他所有的格全部消失了；代词则保留了另一格，称为**间接格**。代词除了间接格和属格外还有的一格为**主格 (nominative case)**。

注意英语中已经没有了传统意义上的**宾格 (accusative case)**，因为间接格的语法功能早已超出了传统意义上宾格的范围。

代词的间接格变格如下：

|          | 单数                | 复数                |
| -------- | ------------------- | ------------------- |
| 第一人称 | me 我               | us 我们             |
| 第二人称 | you 你              | you 你们            |
| 第三人称 | him/her/it 他/她/它 | them 他们/她们/它们 |

注意中文里是没有英语里这种主格和间接格的区分的，因此可以发现，这里每个代词间接格的中文翻译与技能**介绍**中的主格一模一样。



---





## 8. 着装



#### 词语辨析

#### A. "wear" vs "put on"

"wear"的意思是“穿着”，是形容穿着的状态，而 "put on" 则表示穿的动作。继续感受例句吧： 
"She wears a dress."(她穿着一条裙子。) 
"She puts on a dress"(她穿上一条裙子。) 

下次在用的时候不要搞混咯。



---



## 9. 现在式



在**动词现在式**技能中，我们将会学习到如何用**现在时**来造句。 

**现在时不是现在进行时**，并不能用来说明正在发生的事情，所以在翻译的时候也一定要注意时态哦。 



---



### 词语辨析

#### A. "love" 和 "like"

在偶像剧中女主羞涩的低下头对男主低声说了一句“我喜欢你”的时候是不是感觉超奇妙的。也许在现代生活中，大家更喜欢用中文说“我喜欢你”而不是“我爱你”。但是这两个词还是有本质区别的。**"like" 是喜欢，"love" 是爱。**什么？你还是感觉不到有什么区别。这么跟你说吧，如果你跟你的男朋友说“I like Ming”(我喜欢小明)，他可能不会怎么样，但是如果你要说"I love Ming"(我爱小明)。祝你们友谊长存。╮(╯▽╰)╭ 

#### B. "listen" 和 "hear"

这两个单词都有“听”的意思，但是有什么区别呢？**"hear" 有一种不是故意听却听到的感觉**，就好像你正在多邻国学习英语，突然听到外面有人大喊，这个时候就要用 "hear" 啦。**而 "listen" 则是表示有意识地在听，很多情况下与 "to" 连用接听的对象**。举个栗子，如果你在多邻国学英语，下一题是听力题，那你可要听仔细哦，这个时候就用的是 "listen" 啦。 

------



### 常见错误

#### A. "see" 到底该怎么翻译啊？！

在中文中好像很少说"我看见你"而往往后面要加一个"了"，但是为了让大家不要将时态混淆，这里要求会比较严格，所以不要轻易加"了"哦。 

#### B. "cook" 怎么翻译都不对，真是累感不爱。

中华文化博大精深，饮食文化自然也是源远流长。"炒蒸煮烧焯..." 这么多方法，大家就不要逐个尝试了，在英语中，做饭最常用的单词就是 "cook" 。我们会接受适当的"其他做法"，如"烧饭"等，但是不要太自由发挥，否则，你懂的。



## 10. 颜色



Fun fact: 彩虹的七色用英语怎么记？记住 Roy G. Biv 这个人！

- R 是 red「红」
- O 是 orange「橙」
- Y 是 yellow「黄」
- G 是 green「绿」
- B 是 blue「蓝」
- I 是 indigo「靛」
- V 是 violet「紫」



---



## 11. 问题



#### 一、疑问词

我们在技能**问候**中介绍了特殊疑问句的构成和英语中常见的**疑问词**。我们在这个技能中进一步介绍一个各个疑问词的使用。

如我们在技能**问候**中介绍的，英语中有三个**疑问限定词**：which「哪个」、what「什么」和 whose「谁的」。**疑问限定词不可以作为独立的名词短语，其后必须接名词短语**。

**疑问限定词 which 和 what 可以用来询问其后的名词短语的任何补足语、限定语或修饰语**。例如：

(1) — *Which* book is hers? 哪本书是她的？
— The book *on the desk* is hers. 在书桌上的(这本/那本)书是她的。
(2) — *What* ban do they impose? 他们颁布什么禁令？
— They impose a ban *on smoking*. 他们颁布禁烟令。

在 (1) 中，疑问限定词 which 询问作为名词 book 的修饰语的介词短语 on the desk。在 (2) 中，疑问限定词 what 询问作为名词 ban 的补足语的介词短语 on smoking。

疑问限定词 whose 只能询问其后的名词短语的属格限定语。例如：

(3) — *Whose* plays does he like? 他喜欢谁的戏剧？
— He likes *William Shakespeare’s* plays. 他喜欢威廉·莎士比亚的戏剧。

在 (3) 中，疑问限定词 whose 询问作为名词 plays 的限定语的属格名词短语 William Shakespeare’s。

英语中有四个**疑问代词**：who/whom「谁」、what「什么」、which「哪个」、whose「谁的」。疑问代词只能作为独立的名词短语。

注意：

- 和人称代词一样，疑问代词 who/whom 有两个词形：who 是主格词形，whom 是间接格词形。
- 单词 what、which 和 whose 既可以作疑问限定词，也可以作疑问代词。

疑问代词 who/whom 询问包括人在内的有生物体，其中 who 询问主格，whom 询问间接格。例如：

(4) — *Who* is he? 他是谁？
— He is *my son*. 他是我的儿子。
(5) — *Whom* does he love? 他爱谁？
— He loves *his dog*. 他爱他的狗。

注意在非正式用语中，疑问代词 who/whom 的间接格 whom 经常被 who 代替。词形 whom 几乎仅用于正式用语。例如：

(6) *Who* do you support? 你支持谁？

在 (6) 中，尽管疑问代词 who 是在询问谓语动词 support 的宾语，因此需要使用间接格，但在非正式用语中不必使用 whom 这个词形。这个句子的正式用语的说法是：

(7) *Whom* do you support? 你支持谁？

疑问代词 what 询问无生物体，无论主格或间接格。例如：

(8) — *What* does he love? 他爱什么？
— He loves *Johann Sebastian Bach’s music*. 他爱约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的音乐。

疑问代词 whose 询问作为独立的名词短语的属格，无论有生或无生。例如：

(9) — *Whose* is the book? (这本/那本)书是谁的？
— The book is *theirs*. (这本/那本)书是他们的。

英语中还有四个**疑问副词**：when「什么时候」、where「哪里」、why「为什么」 和 how「怎样」。**疑问副词只能询问一个句子的修饰语**。

疑问副词 when 询问**时间修饰语**。例如：

(10) — *When* do we start? 我们何时开始？
— We start *tomorrow*. 我们明天开始。

疑问副词 where 询问**地点修饰语**。例如：

(11) — *Where* do they live? 他们住在哪？
— They live *nearby*. 他们住在附近。

疑问副词 why 询问**原因修饰语**。例如：

(12) — *Why* do you not love me? 你为什么不爱我？
— I do not love you *because you are ugly*. 我不爱你因为你长得丑。

疑问副词 how 询问**方式修饰语**。例如：

(13) — *How* do we get there? 我们怎么去那？
— We get there *on foot*. 我们走着去那。



---



## 12. 连词



#### 一、并列连词和从属连词

连词是用来连接两个或多个独立的分句，使其成为一个整句。英语中连词分为两类：**并列连词 (coordinating conjunction)** 和**从属连词 (subordinating conjunction)**。

并列连词具备以下从属连词不具备的特征：

- 并列项的数量没有限制。
- 并列项必须具备相似的句法功能。
- 带有并列连词的短语或分句必须是最后一个并列项。

举例如下：

(1) He is tired *and* happy. 他很累很开心。
(2) He is tired, sleepy, *and* happy. 他很累，很困，很开心。
(3) He is tired, *although* happy. 他很累，尽管很开心。
(4) *He is tired, sleepy, *although* happy.

在 (1) 和 (2) 中，并列连词 and 的并列项没有数量限制，可以连接两个或三个并列项。但 (3) 和 (4) 中的从属连词 although 只能连接两个，因此 (3) 合乎语法，但 (4) 是不合语法的。

(5) I love you, *but* I cannot be with you. 我爱你，但我不能和你在一起。
(6) **But* I cannot be with you, I love you.
(7) I love you, *although* I cannot be with you. 我爱你，尽管我不能和你在一起。
(8) *Although* I cannot be with you, I love you. 尽管我不能和你在一起，但我爱你。

在 (5) 和 (6) 中，带有**并列连词 but** 的并列项 but I cannot be with you **必须在最后**，因此 (5) 合乎语法，但 (6) 不合语法。但 (7) 和 (8) 中的从属连词 although 没有这样的限制，带有 although 的分句可以放在任何位置，因此 (7) 和 (8) 都合乎语法。



---



## 13. 介词



#### 一、介词短语和特殊疑问句

如果对介词短语中介词后的某个短语提问，介词可提前至疑问词前，也可不提前。一般认为在正式用语中，介词短语的介词需要提前，而在非正式用语中几乎介词从来不用提前。例如：

(1) He stands *by me*. 他站我的旁边。
(2) *Who* does he stand *by*? 他站谁的旁边？
(3) *By whom* does he stand? 他站谁的旁边？

如我们在技能**问题**中介绍的，仅正式用语中词形 whom 才会用于间接格，在非正式用语中 whom 几乎总是被 who 代替。因此在 (2) 中，非正式语境下介词 by 不用提前，也可以用疑问代词的主格词形 who 作介词 by 的宾语，而在 (3) 中，**正式语境下介词 by 需要提前，且必须用疑问代词的间接格词形 whom 作介词 by 的宾语。**



---



## 14. 日期和时间



#### 一、用法：表示时间的介词短语的方位格介词

在英语里，年份、季节和月份前使用方位格介词 in。例如：

(1) in 2016 在 2016 年
(2) in fall/autumn 在秋季
(3) in March 在三月
(4) in December 1642 在 1642 年十二月

注意在 (2) 中，北美英语习惯用 fall 表示「秋季」，而一般表示「秋季」的词是 autumn。

某一天前使用方位格介词 on。例如：

(5) on December 25, 1642 在 1642 年十二月 25 日
(6) on 25 December 1642 在 1642 年十二月 25 日
(7) on New Year's Eve 在元旦前夕
(8) on my birthday 在我的生日

注意 (5) 的格式为北美英语的习惯用法。(6) 的格式为一般用法。

一个星期的某一天前使用方位格介词 on，但注意在北美英语的习惯用法中，on 常常被省略。例如：

(9) We go to school Mondays. 我们每个星期一都上学。
(10) We go to school on Mondays. 我们每个星期一都上学。

注意在 (9) 和 (10) 中，使用一个星期的某一天的复数词形表示重复的动作，并且 (9) 省略了介词 on 是北美的习惯用法，而 (10) 是一般用法。

某一时刻前使用方位格介词 at。例如：

(11) at 3:10 p.m. 在下午 3:10
(12) at 12 o'clock midnight 在午夜十二点

部分名词有特殊的用法。例如：

(13) in the morning/afternoon/evening 在上午/下午/晚上
(14) at dawn/noon/dusk/night/midnight 在黎明/中午/黄昏/夜晚/午夜