# 7.第7章 细节问题处理

> 这一章主要完善这个 SSR 框架的细节

[TOC]

## 7-1 secret 统一管理

讲师为了防止盗版，给所有借口设置了一个参数 secret，并且 secret 会经常变更。为了让我们对每一个次变更在代码中只做一次修改，我们需要将 secret 统一进行管理。

我自己的办法是在 .src 下创建一个 utils 文件夹用于存放一些辅助代码，然后在 utils 中创建一个 secret.js 文件，在文件中声明并导出一个 secret 变量，在其他需使用接口的地方引入这个 secret 变量即可。

讲师的方式是使用 axios 所创建的实例。在创建实例所需传入的对象中添加 params 对象，在这个对象中添加 secret 属性并传值，当使用这个实例进行请求时会自动帮我们将接口中的参数部分添加进去，如下：

```jsx
// ./src/client/request.js 
const instance = axios.create({ 
  baseURL: '/', // URL 是全大写
  params:{
    secret: 'PP87ANTIPIRATE'
  }
})

// ./src/server/request.js
const Createinstance = (req) => axios.create({
  baseURL: 'http://47.95.113.63/ssr',
  headers:{
    cookie: req.get('cookie') || ''
  }
  params:{
 	 secret: 'PP87ANTIPIRATE'
	}
})

// ./src/containers/Home/store/action.js
export const getHomeList = () => {
  return (dispatch, getState, axiosInstance) => {
    return axiosInstance.get('/api/news.json').then(res => {
      const list = res.data.data
      dispatch(changeListAction(list))
    })
  }
}
```

- 如上，在使用实例进行请求时并不需要在接口字符串的最后添加额外参数，实例会自动帮我们添加。

  ```js
  相当于：axiosInstance.get('/api/news.json?secret=PP87ANTIPIRATE')
  ```

- 所以，我们应该将所有 action.js 发送异步请求的接口中的参数部分都删除掉。

上面的代码当然还可以抽象简化。无论是服务器端请求实例还是客户端请求实例都使用了相同的变量 secret，那么我们就能够将 secret 提出来放到一个单独的地方进行管理。

我们在 ./src/utils 下创建一个 config.js 文件，用于存放一些辅助的配置代码，比如这里的 secret，代码如下：

```jsx
export default {
  secret: 'PP87ANTIPIRATE'
}
```

然后在创建实例的地方引入即可：

```jsx
import config from '../utils/config'

const instance = axios.create({ 
  baseURL: '/', // URL 是全大写
  params:{
    secret: config.secret
  }
})
```

OK，以后需要更改 secret，只需要到 ./src/utils/config.js 中更改即可。



## 7-2 借助 context 实现 404 页面功能

在目前状态下的应用中，当用户访问一个不存在路由配置的地址时，比如 `/detail`，并不会显示 404 页面，而是会显示 Header 组件（因为这个地方符合 App 路由的 path），并且在返回的 doc 中的响应状态码为 200，而不是表示页面不存在的 404 状态码，这节课会解决这个问题。

首先创建一个组件来显示 404 页面的内容：

```jsx
// containers/NotFound/index.js
class NotFound extends Component {
  render() {
    return (
      <Fragment>
        <div>404,Page does not Found</div>
      </Fragment>
    )
  }
}
```

然后在 routes.js 中进行配置：

```jsx
export default [
  {
    path: '/',
    component: App,
    loadData: App.loadData,
    routes: [
			...
      {
        component: NotFound
      }
    ]
  }
]
```

- 路由配置中不需要添加 path 路由，这样配置的作用逻辑应该是，当路由不匹配除了根路径的任何路由配置时，便会匹配这个路由配置并渲染组件。

好了，通过上面的代码，当用户访问不存在的页面时便会加载 404 页面，但是响应的状态码却依然是 200，接下来更改这个问题。

这里我们需要使用在 ./src/server/utils.js 中 render 方法所使用到的渲染组件 `<StaticRouter/>` 中的属性 context，这个属性使我们能够向将要渲染的组件的 props 中添加属性值，利用这一点，当 NotFound 组件被渲染时，我们获取到 context 并修改其中的值，然后通过判断这个值来返回响应的状态码。如下：

1. 首先，我们需要在 server/index.js 中的 Promise.all 方法中添加一个 context 空对象并传给 render，在 render 执行完毕之后，如果渲染了 NotFound 组件则 context 对象中会添加一个 NOT_FOUND 为 true 的属性，通过判断这个属性来判断是否返回 404 状态码：

   ```jsx
   Promise.all(promises)
     .then(() => {
     const context = {}
     const html = render(req, store, routes, context)
   
     if(context.NOT_FOUND){
       res.status(404)
       res.send(html)
     }
   })
     .catch(error => {
     new Error(error)
   })
   ```

2. 然后在 render 函数中将 context 传给 StaticRouter 组件：

   ```jsx
   export const render = (req, store, routes, context) => {
     const reactContent = renderToString(
       <Provider store={store}>
         <StaticRouter location={req.path} context={context}>
   ......
   ```

3. 接着，在 NotFound 组件 componentWillMount 中添加一个 NOT_FOUND 的属性并设值为 true：

   ```jsx
   class NotFound extends Component {
     componentWillMount(){
       const { staticContext } = this.props
       staticContext && (staticContext.NOT_FOUND = true)
     }
     render() {
   ......
   ```

   - 这里有四点需要提一下：
   - 1.componentWillMount() 生命周期无论是服务器端渲染还是客户端渲染都会执行，而 componentDidMount() 生命周期是只有客户端渲染才会执行。
   - 2.由于传递 context 这个属性是通过服务器渲染中的 `<StaticRouter>` 这个组件完成的，因此 context 在客户端是不存在的，需要先判断，否则会报错。
   - 3.传递过来的 context 在组件中叫做 staticContext
   - 4.我们在使用短路语法时，如上第 4 行代码，在执行某个表达式时需要使用到括号。

### 另一位同学的替代方案：

这位同学认为通过将 context 传入到组件内部，组件渲染添加一个用于判断的属性的方式不太直观，因此思考了一种就在外层把整个逻辑处理完成的方式（这里的外层指 Promise.all() 所执行的 promise 中），代码如下：

```jsx
// server/util.js

Promise.all(promises).then(() => {
	// 得到最后一项路由的key值，事先在路由中写入key：404
	const lastRouteKey = matchedRoutes[matchedRoutes.length - 1].route.key;
	const html = render(req, store, context);
	if (lastRouteKey == '404') {
		res.status(404);
	}
	res.send(html);
});
```

- 他从由之前通过匹配路由逻辑所获取的匹配路由项 matchedRoutes 中获取渲染 NotFound 组件的路由配置中的 key 值作为判断依据来判断是否将响应状态码更改为 404。
- 这种方式应该是可行的，因为当出现 404 页面时，404 页面所对应的路由配置总是最后一项，通过 `matchedRoutes[matchedRoutes.length - 1]` 也就能获取其配置项。

总的来说，这部分代码的思路为判断是否渲染 NotFound 组件，无论是通过传入一个参数来改变它，还是通过获取路由配置项中的 key，都是为了证明是否渲染了这个组件，如果渲染则返回 404 码。



## 7-3 实现服务器端 301 重定向

在目前我们的应用中，如果用户为未登录状态，访问 `/translation` 页面会重定向到首页，但是有个问题，这种重定向只在客户端有用，而在服务器端依然是返回 `/translation` 页面的内容，原因是服务器端不会执行 `<Redirect/>`组件中的重定向逻辑。

> 这里，我想说明一个情况，我错误的认为讲师又出错了，其实是我在测试时代码书写的问题。如下，我将要显示的内容写在了 isLogin 为 true 的 JSX 块中：
>
> ```jsx
> return isLogin ? (
>   <Fragment>
>      <h1>下面是翻译列表</h1>
>     {list.map(item => (
>       <div key={item.id}>{item.title}</div>
>     ))}
>   </Fragment>
> ) : (
>   <Fragment>
>     <Redirect to="/" />
>   </Fragment>
> )
> ```
>
> 实际上应该在 isLgion 为 false 时加载的 JSX 代码块中，如下：
>
> ```jsx
> return isLogin ? (
>   <Fragment>
>     {list.map(item => (
>       <div key={item.id}>{item.title}</div>
>     ))}
>   </Fragment>
> ) : (
>   <Fragment>
>     <h1>上面是翻译列表</h1>
>     <Redirect to="/" />
>   </Fragment>
> )
> ```
>
> 最大的问题是，服务器端返回的内容中只有 Header 部分的内容，但我认为这就是首页内容，实际上首页内容还包括的 Home 组件的内容，从这一点上来看也能发现服务器在用户未登录状态下访问 `/translation` 地址所返回的内容也不是首页的内容。

具体的解决方式其实很简单，在使用 `<StaticRouter>` 加上 `renderRoutes()` 方法来做路由渲染时，只要 `renderRoutes()` 中所渲染的组件加载 `<Redirect/>` 组件，`<StaticRouter>` 就会往其 context 属性中添加一些表示执行了重定向的参数，然后利用这个参数来做一些逻辑处理就可以了。

首先我们来看看当加载了 `<Redirect/>` 组件，`<StaticRouter>` 会往其 context 属性中添加的参数：

```jsx
context = { 
  action: 'REPLACE',
  location: { pathname: '/', search: '', hash: '', state: undefined },
  url: '/' 
}
```

利用这些参数，我们在 Promise.all() 所要执行的 promise 中添加一些逻辑：

```jsx
// ./src/server/index.js

Promise.all(promises)
  .then(() => {
  const context = {}
  const html = render(req, store, routes, context)

  if(context.action === 'REPLACE'){
    res.redirect(301, context.url)
  }else if (context.NOT_FOUND) {
    res.status(404)
    res.send(html)
  }else{
    res.send(html)
  }
})
```

这里注意一点，`res.redirect(301, context.url)` 会重定向以后重新访问服务器的 `/` 路径，因此你不需要在其后执行 `res.send(html)`



## 7-4 数据请求失败情况下 promise 的处理

有时我们会遇到一种情况，也就是数据接口出现问题返回错误，那么在当前的代码中，遇到这样的问题我们 node 服务器不会加载页面并返回任何东西，原因如下：

```jsx
// .src/server/index.js
Promise.all(promises)
  .then(() => {
  const context = {}
  const html = render(req, store, routes, context)
  
  if(context.action === 'REPLACE'){
    console.log('redirect')
    res.redirect(301, context.url)
  }else if (context.NOT_FOUND) {
    res.status(404)
    res.send(html)
  }else{
    res.send(html)
  }
})
  .catch(error => {
  new Error(error)
})
```

Promise.all() 方法中所传入的 promise 数组中只要存在一个 reject 状态的 promise，那么就会去执行 .catch() 中的逻辑，上面代码中，catch() 内部并没有执行 res.send() 类型响应客户端的代码，所以客户端会一直处于请求状态。

为了解决这个问题，最简单的方式是在 .catch() 中也做和 .then() 一样的逻辑即可，只是不会显示错误接口的数据。但这样的方式也是存在的问题的，下面是讲师所举的例子：

- 一个页面要加载 A，B，C，D 四个组件，这四个组件都需要异步加载数据，也就是都会执行相应组件下的 loadData 方法来会一个 promise。假设 A 组件请求数据时发生错误，就会有如下大致两种情况：
  1. B，C，D 组件所访问的接口返回比 A 组件的快，那么 B，C，D 组件的数据都会显示，只是不显示 A 组件的。
  2. B，C，D 组件所访问的接口返回比 A 组件的慢，那么由于 `Promise.all()` 方法一旦接收到 `promise` 数组中有 `reject`  状态的 `promise` 就会去执行 `.catch()` 中的方法，而不会等到处于 `pending` 状态下的其他 `promise` 加载完成。
- 所以，上面例子中的第二种情况，使那些能够加载数据的组件也可能无法显示数据。

接下来我们使用一个技巧，让 promises 数组中的所有 `promise` 都变为 `fulfilled` 状态，这样就可以使 `Promise.all()` 方法等待所有组件的 `promise` 加载完成后才执行后面 .`then()` 中的逻辑。如下：

```jsx
// .src/server/index.js
const promises = []
matchedRoutes.forEach(item => {
  if (item.route.loadData) {
    const newPromise = new Promise((resolve, reject) => {
      item.route.loadData(store).then(resolve).catch(resolve)
    })
    promises.push(newPromise)
  }
})

Promise.all(promises)
	.then(...)
...
```

在第 5 行代码中，我们通过`new Promise` 创建一个实例，在其内部，将 `item.route.loadData(store)` 返回出来的 `promise` 做了处理，无论返回的 `promise` 是 fulfilled 状态还是 rejected 状态，都执行 resolve 函数使其变为 fulfilled 状态的 promise，然后将这个 promise 添加到 promises 数组中传给 Promise.all() 方法来执行。

> 这里我想补充一点内容。
>
> 因为平时的项目中肯定不会是像讲师这样的方式来让能加载的数据加载出来，不能加载的数据就算了。而应该是不能加载的数据会做一些提示，我想到的情况有如下两种：
>
> 1. 对于单独处理的情况，那应该会在发送异步请求的位置进行处理，这个项目中是在 action.js 中的 axios 部分，只需要在其后添加 .catch() 的处理逻辑即可。
> 2. 对于全局处理的情况，可以就在上面第 6 行的代码部分进行处理，先 .catch() 处理之后，再 .catch() 来使其变为 fulfilled 状态。



