# 8.第8章 处理SSR框架中的CSS样式

[TOC]

## 8-1 如何支持 CSS 样式修饰

这节课开始我们将学习如何在 SSR 框架中使用 CSS。

像以往我们做 React 开发，对于使用 css，会直接在对应的组件中引入相应 css 文件，比如如下代码：

```jsx
// Home/style.css
body {
  background-color: slategrey;
}

// Home/index.js
import './style.css'
```

如果使用了 webpack 的相关 loader 或者使用 create-react-app 这样 cli 工具，那么页面的背景色会变为灰色。

但对于我们现在的项目而言，会出现错误，因为存在几个问题，首先我们来解决第一个问题，无法解析 css 文件。

### 配置 webpack

由于我们使用了 webpack 打包工具，我们想让 webpack 能够识别这些 css 就得配置一些 loader 来解析这些 css 文件。

因为无论是服务器端还是客户端都需要使用到 css 相关的解析器，因此我们将这个解析器的配置放到 webpack.base.js 中进行共享：

```jsx
module.exports = {
  // 配置一些规则
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.jsx?$/,
        loader: 'babel-loader',
        exclude: /node_modules/,
        // 额外配置项
        options: {
          // 通过 presets 来设置编译的规则
          presets: ['react', 'stage-0', ['env', {
            targets: {
              // 在打包的过程中，babel 会去兼容目前所有主流浏览器的最后两个版本
              browsers: ['last 2 versions']
            }
          }]]
        }
      },
      {
      test: /\.css$/,
      use: ['style-loader',{ // loader 的处理是从下到上，从右到左
        loader: 'css-loader',
        options: {
          importLoaders: 1, //使用 loader 的数量
          modules: true, // 支持 css 的模块化
          localIdentName:'[name]_[local]_[hash:base64:5]'  // 自定义 Class 的名称 —— [name] = 文件名， [local] = class 名称， [hash:base64:5]=添加 hash 部分
        }
      }] 
      }
    ]
  }
}
```

- 1.记得安装，讲师将在在开发依赖中，我是觉得应该安装在生产依赖中，因为项目跑起来是是需要这两个 loader 的。
- 2.loader 的处理是从下到上，从右到左。

这样配置以后会出现新的错误，在服务器端会出现 `window is not defined` 的错误，因为 style-loader 是通过在 window 上挂载样式的方式来实现打包 css 的，但是服务器渲染时，服务器是没有 window 这个对象的。解决这个问题的办法是使用 isomorphic-style-loader 来做服务器端打包 css 的工作。因此，我们需要将 css 的 rules 从 webpack.base.js 分离出来分别添加到 webpack.client.js 和 webpack.server.js 中，并分别使用不同的 style-loader：

```jsx
// webpack.client.js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.css$/,
      use: ['style-loader', { 
        loader: 'css-loader',
        options: {
          importLoaders: 1,
          modules: true, 
          localIdentName: '[name]_[local]_[hash:base64:5]'
        }
      }]
    }
  ]
}

// webpack.server.js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.css$/,
      use: ['isomorphic-style-loader', { 
        loader: 'css-loader',
        options: {
          importLoaders: 1, 
          modules: true, 
          localIdentName: '[name]_[local]_[hash:base64:5]' 
        }
      }]
    }
  ]
}
```

> 先讲一段插曲。
>
> 我刚刚由于误操作把 package.json 中 `dependencies` 字段中的 `webpack-merge` 包给误删了，结果导致应用运行时找不到这个包。我以为只要你安装了这个包，那么就算没有在 dependencies 中也可以，但其实不行，因为当出现包的引用时会查看 package.json 中的内容。
>
> 对了，删东西时细致一点。。。

经过上面的分离，我们对两个环境中打包 css 代码使用了不同的 sytle-loader 进行处理，这样程序就能正常的跑起来了。

### 新的问题

虽然页面能够正常的显示，但也存在问题，当我们访问页面或者刷新页面时，会发现页面存在“抖动”，也就是一开始没有任何样式，然后突然又有了样式。造成这个问题的原因是服务器返回的 html 中并没有携带 style 部分的内容，而我们页面的样式是由后来加载客户端的 js 文件生成的，因此会产生这个抖动的现象。

这个问题会在下节课解决。我们先来说说关于引入 styles 对象。首先我们在 Home/style.css 中添加一个类选择器：

```css
.test {
  color: salmon;
}
```

然后我们在 Home/index.js 通过如下的方式引入，并且调用 styles 对象中的 test 参数：

```jsx
import styles from './style.css'

<h1 className={styles.test}>My first App</h1>
```

最后去查看我们服务器发送给客户端的 html 代码中，这个 h1 标签中的 class 内容：

```html
<h1 class="style_test_d3nG6">My first App</h1>
```

可以看到 styles.test 的值是 `"style_test_d3nG6"` 字符串，这是因为我们在之前 webpack 中对 css-loader 进行了配置，让 class 生成的名称是以这样的形式返回的。

所以，对于在任何 css 文件中创建的类选择器而言，在引入这个 css 文件时，都可以从中获取到一个 styles 对象来帮助我们将 css-loader 所生成的新类名传入标签之中使用。



## 8-2 如何实现 CSS 样式的服务器端渲染

style-loader 将 css 解析为 js 代码，在执行的过程以 style 标签的形式添加到 header 标签内，这样我们就可以在客户端中看到有样式的页面。而在服务器端我们需要手动添加 style 的内容。

首先我们来查看一下 styles 这个对象在服务器端与在客户端返回的内容：

```jsx
// 客户端
{test: "style_test_d3nG6"}

// 服务器端
{ test: 'style_test_d3nG6',
  _getContent: [Function],
  _getCss: [Function],
  _insertCss: [Function] }
```

可以看到，客户端只返回了类名，而服务器端返回了三个方法，而这三个方法会返回不同的内容：

```jsx
// _getContent:
_getContent: [ [ './node_modules/css-loader/dist/cjs.js?!./src/containers/Home/style.css',
    'body {\r\n  background-color: slategrey;\r\n}\r\n\r\n.style_test_d3nG6 {\r\n  color: salmon;\r\n}\r\n',
    '' ],
  toString: [Function: toString],
  i: [Function],
  locals: { test: 'style_test_d3nG6',
    _getContent: [Function],
    _getCss: [Function],
    _insertCss: [Function] } ]

// _getCss:
getCss: body {
  background-color: slategrey;
}

.style_test_d3nG6 {
  color: salmon;
}

// _insertCss:
insertCss: function () { [native code] }
```

可以看到我们通过 getCss 方法可以获得 style.css 中的内容，那么我们就可以通过这个方法将内容传给 render() 方法让其返回的 html 代码中带有 styles 的内容从而实现样式内容的返回。

> _insertCss 方法应该是可以让我们动态的插入 CSS 吧

### 步骤

我们先要考虑的是如何向 render() 方法中传入这些 css 的内容，想一下我们有什么可以用到的东西。

我们在之前做 301 重定向的时候，向我们的 render 中传入了一个 context 的对象，这个对象我们传入了 `<StaticRouter>` 组件中的 context 属性中，对于任何我们需要加载的组件而言就可以获取到这个 context 对象，那么我们就可以利用这个对象来帮助我们获取 css 内容。

在 Home/index.js 的 Home 组件内：

```jsx
componentWillMount() {
  const { staticContext } = this.props
  if(staticContext){
    staticContext.css = styles._getCss()
  }
}
```

因为在客户端的代码中是不存在 staticContext 这个对象的，因此我们需要先判断是否存在，如果存在我们就将 css 的内容注入 context。

然后在 render()  中：

```jsx
  const cssStr = context.css ? context.css : ''

  return `
    <html>
      <head>
        <title>App</title>
        <style>${cssStr}</style>
...
```

在返回 html 代码之前，我们先获取 cssStr，然后再添加到 html 代码中的 style 标签内。

完事。



## 8-3 多组件中的样式如何整合

如题，这节课我们要做的就是讲多组件中样式都通过服务器端渲染返回给客户端。

### 第一个问题

我们先来解决一个问题，在 Header 组件中的 props 中不存在 staticContext 对象。

这个问题的原因是，`<StaticRouter>` 组件只会向 routes 路由配置项中所配置的组件传入 context，而像 Header 这样存在于 App 组件中并没有在 routes 中进行配置的组件就不会接收到 context 属性。

解决这个问题很简单，在 App 组件中将 context 传给 Header 即可：

```jsx
// ./src/App.js
class App extends React.Component {
  render() {
    const { route, staticContext } = this.props
    return (
      <Fragment>
        <Header staticContext={staticContext}/>
        {renderRoutes(route.routes)}
      </Fragment>
    )
  }
}
```

好，然后我们就可以在 Header 组件中利用上节课所使用的方法将 Css 传递给 context 来返回 css 代码了：

```jsx
// Header/index.js
class Header extends Component {
  componentWillMount() {
    const { staticContext } = this.props
    if(staticContext){
      staticContext.css = styles._getCss()
    }
  }
...
```

### 第二个问题

但是这里肯定会出现问题，原因很简单，都是向 `staticContext.css` 这个属性赋值，后面执行赋值操作的地方肯定会将之前的值给覆盖掉，因此在返回的 html 代码中的 css 也只有最后组件所执行的赋值操作返回的内容。

为了解决这个问题，我们可以先让 context.css 的属性值为一个空数组，然后通过给这个数组 push Css 字符串内容的方式获取所有组件 Css 中的内容，最后使用数组的 join('\n') 方法将数组中的所有字符串项拼接起来返回给 cssStr 进行渲染 css 的内容。如下：

给 context 添加空数组 css：

```jsx
// server/index.js
Promise.all(promises)
  .then(() => {
  const context = {css:[]}
  const html = render(req, store, routes, context)
 ...
```

分别改变返回给 context.css 中的内容的方式，使用 push：

```jsx
// Home/index.js
class Home extends Component {
  componentWillMount() {
    const { staticContext } = this.props
    if(staticContext){
      staticContext.css.push(styles._getCss())
    }
  }
  ...
```

利用 join() 方法来连接数组中的字符串项并渲染：

```jsx
// server/utils.js

const cssStr = context.css.length ? context.css.join('\n') : ''

  return `
    <html>
      <head>
        <title>App</title>
        <style>${cssStr}</style>
      </head>
...
```

> 这里我想说一点，我之前把字符串 .split() 方法与数组 .join() 搞混了，以为每一个字符串项会以删除一个 '\n' 字符来进行连接，实际上是通过首位添加一个 '\n' 来进行链接。
>
> 上面的其实可以直接使用 .join('') 传入一个空字符串的方式来连接，因为其实数组中每一项字符串最后一句带有一个换行符 '/n' 了。
>
> 补充关于 split 方法与 join 方法的内容：
>
> 8、字符串分割成数组
>
> 　　str.split(separator,limit);  参数1指定字符串或正则，参数2指定数组的最大长度
>
> 　　例：str.split("");  每个字符都被分割  ['','','','']
>
> 　　　　str.split();    整个字符串放到数组里  ['']
>
> 　　【引申】：数组变成字符串
>
> 　　　　arr.join(分隔符)      以,连接
>
> 　　　　arr.join('')            无缝连接
>
> 　　　　arr.join('-')          以-连接
>
> 　　　　arr.join('<span>' + str + '</span>')       以表达式连接
>
> 引用地址：https://www.cnblogs.com/YYvam1288/p/6973252.html
>
> 需要注意的是当使用 join() 方法不传入任何参数时，是以 , 连接

由于我们的每一个组件都在 componentWillMount 中执行了相同的逻辑，因此可以将其抽离出来。在接下来的课程会讲到这一点。



## 8-4 LoadData 方法潜在问题的修正

### 问题

loadData 是我们在服务器端用来指派 action 获取数据端数据的方法，loadData 方法是组件的静态方法，但在 routes.js 路由配置中引入的组件，实际上是由 connect 方法所返回的组件，而 connect 在分析传入的组件时会自动把组件的静态方法添加到返回的新的组件中，如下：

```jsx
// Home/index.js

Home.loadData = (store) => {
  // 这个静态方法是负责在服务器端渲染之前，提前加载好这个组件需要的数据
  return store.dispatch(getHomeList())
}

export default connect(
  mapStateToProps,
  mapDispatchToProps
)(Home)
```

那是不是就代表代码就这样不用改？但讲师的意思是这样的方式并不好，因为如果 connect 不帮我们将 loadData 添加到返回的组件中，那么就会出现执行错误。（可我觉得既然人家 connect 能做这件事，为什么还要多此一举？）

> 其实这里为什么要将 loadData 添加到 connect 返回的组件的原因是，下节课中我们会使用到高阶组件的方式来返回一个新的组件，而这个新的组件中并没有 loadData 方法，那么 connect 也就不会自动将 loadData 添加到返回的新组件中了。（可是讲师并没有说到，而是举了一个很没有逻辑的原因）

好了，既然课程也说到了，那么我们还是来解决一下吧。

### 解决

这里我们以 Home 组件为例更改代码，如下：

```jsx
// Home/index.js
const ExportHome = connect(
  mapStateToProps,
  mapDispatchToProps
)(Home)

ExportHome.loadData = (store) => {
  // 这个静态方法是负责在服务器端渲染之前，提前加载好这个组件需要的数据
  return store.dispatch(getHomeList())
}

export default ExportHome

```

我们先将 connect 返回的代码赋值给 ExportHome ，然后在 ExportHome 组件中添加 loadData 方法就可以解决这个隐患。

> 其他组件我就不改了，如果出现问题我再改，既然 connect 可以帮我们解决这个问题，那就让 connect 来做的吧。



## 8-5 使用高阶组件精简代码

在 8-3 的课程中，我们在需要使用 css 的组件中都添加了一段用于在服务器端返回 css 代码的逻辑，但我们的组件基本上都需要使用这段逻辑。DRY 不要重复你自己，要养成对重复代码的抽象与封装，对于函数，我们可以抽象出高阶函数，对于组件，我们也可以使用高阶组件来对这段相同的逻辑做一层抽象。

### 使用高阶组件的步骤

首先我们在 ./src 目录下创建一个 withStyle.js 的文件，里面创建一个函数用于返回一个组件：

```jsx
import React, { Component } from 'react'

// 这个函数，返回一个组件
export default (DecoratedComponent, styles) => {
  return class NewComponent extends Component {
    componentWillMount() {
      const { staticContext } = this.props
      if (staticContext) {
        staticContext.css.push(styles._getCss())
      }
    }

    render() {
      return <DecoratedComponent {...this.props} />
    }
  }
}
```

可以看到，withStyle.js 导出了一个函数，这个函数返回了一个新的组件（本质上是一个构建函数，也可以称为类），函数需要传入两个参数，一个是需要渲染的组件，一个是该组件使用的样式对象。而这个新的组件我们可以称之为高阶组件，因为它是用于返回组件的组件。（但其实我觉得应该是这个函数才是所谓的高阶组件）

然后，我们在这个组件中写一些这些需要传入的组件的相同逻辑代码，比如这里是 componentWillMount 部分的代码。

最后返回传入的组件即可，但记得要将高阶组件中的 props 在返回的组件中进行解构。原因是这个组件现在是传入组件的父组件，之前其他父组件传给这个传入组件的 props，现在都传给了这个高阶组件了。



接着，我们在 Home 组件中来使用这个函数高阶组件：

```jsx
// Home/index.js

import withStyle from '../../withStyle'

const ExportHome = connect(
  mapStateToProps,
  mapDispatchToProps
)(withStyle(Home, styles))
```

其他代码都一样，主要是两点：

- 1.删掉 componentWillMount，因为现在高阶组件已经帮我们做了这些事情。
- 2.在导出 Home 的地方，将 Home 导入 withStyle 函数中来返回一个新的组件。



总之，高阶组件是利用函数的方式，通过将那些需要执行相同逻辑的组件传入这个函数，函数将传入的组件通过一个新的组件的来返回，那些相同的逻辑也在这个新的组件中执行就可以了。



## 8-6 列表样式优化

这节课没什么好说的，就是添加一些样式让你的页面看起来更好看一些。但是有一点也可以提一下：

```jsx
// style.css
.list-item{
  ...
}
  
// Home.js 
<Link classname={styles['list-item']}>首页</Link>
```

由于我们的 css 文件中类的命名使用了`-`，那么在 js 中对这个属性进行调用时就不能使用 `.`了，而应该使用 `[]` 中括号并且向里面传入字符串的方式。

