# 对象方法，"this"

[toc]

通常创建对象来表示**真实世界中的实体**，如用户和订单等：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};
```

并且，在现实世界中，用户可以进行 **操作**：从购物车中挑选某物、登录和注销等。

在 JavaScript 中，**操作通过属性中的函数来表示**。

## [方法示例](https://zh.javascript.info/object-methods#fang-fa-shi-li)

刚开始，我们来教 `user` 说 hello：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

user.sayHi = function() {
  alert("Hello!");
};

user.sayHi(); // Hello!
```

这里我们使用函数表达式创建了一个函数，并将其指定给对象的 `user.sayHi` 属性。

随后我们调用它。用户现在可以说话了！

**作为对象属性的函数**被称为 **方法**。

所以，在这我们得到了 `user` 对象的 `sayHi` 方法。

当然，我们也可以使用预先声明的函数作为方法，就像这样：

```javascript
let user = {
  // ...
};

// 首先，声明函数
function sayHi() {
  alert("Hello!");
};

// 然后将其作为一个方法添加
user.sayHi = sayHi;

user.sayHi(); // Hello!
```

> **面向对象编程**
>
> **当我们在代码中用对象表示实体时**，就是所谓的 [面向对象编程](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)，简称为 “OOP”。
>
> OOP 是一门大学问，本身就是一门有趣的科学。**怎样选择合适的实体？如何组织它们之间的交互？这就是架构**，有很多关于这方面的书，例如 E. Gamma、R. Helm、R. Johnson 和 J. Vissides 所著的《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，G. Booch 所著的《面向对象分析与设计》等。

### [方法简写](https://zh.javascript.info/object-methods#fang-fa-jian-xie)

在对象字面量中，有一种更短的（声明）方法的语法：

```javascript
// 这些对象作用一样

user = {
  sayHi: function() {
    alert("Hello");
  }
};

// 方法简写看起来更好，对吧？
let user = {
  sayHi() { // 与 "sayHi: function()" 一样
    alert("Hello");
  }
};
```

如上所示，我们**可以省略 `"function"`，只写 `sayHi()`**。

说实话，**这种表示法还是有些不同。在对象继承方面有一些细微的差别（稍后将会介绍）**，但目前它们并不重要。在几乎所有的情况下，较短的语法是首选的。

## [方法中的 “this”](https://zh.javascript.info/object-methods#fang-fa-zhong-de-this)

通常，对象方法需要访问对象中存储的信息才能完成其工作。

例如，`user.sayHi()` 中的代码可能需要用到 `user` 的 name 属性。

**为了访问该对象，方法中可以使用 `this` 关键字。**

`this` 的值就是在点之前的这个对象，即调用该方法的对象。

举个例子：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    // "this" 指的是“当前的对象”
    alert(this.name);
  }

};

user.sayHi(); // John
```

在这里 `user.sayHi()` 执行过程中，`this` 的值是 `user`。

技术上讲，也可以在不使用 `this` 的情况下，通过外部变量名来引用它：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    alert(user.name); // "user" 替代 "this"
  }

};
```

……但这样的代码是不可靠的。**如果我们决定将 `user` 复制给另一个变量，例如 `admin = user`，并赋另外的值给 `user`**，那么它将访问到错误的对象。

下面这个示例证实了这一点：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    alert( user.name ); // 导致错误
  }

};


let admin = user;
user = null; // 重写让其更明显

admin.sayHi(); // 噢哟！在 sayHi() 使用了旧的 name 属性！报错！
```

如果我们在 `alert` 中以 `this.name` 替换 `user.name`，那么代码就会正常运行。

## [“this” 不受限制](https://zh.javascript.info/object-methods#this-bu-shou-xian-zhi)

在 JavaScript 中，`this` 关键字与其他大多数编程语言中的不同。**JavaScript 中的 `this` 可以用于任何函数**。

下面这样的代码没有语法错误：

```javascript
function sayHi() {
  alert( this.name );
}
```

`this` 的值是在代码**运行时计算出来**的，它**取决于代码上下文**。

例如，这里相同的函数被分配给两个不同的对象，在调用中有着不同的 “this” 值：

```javascript
let user = { name: "John" };
let admin = { name: "Admin" };

function sayHi() {
  alert( this.name );
}

// 在两个对象中使用相同的函数
user.f = sayHi;
admin.f = sayHi;

// 这两个调用有不同的 this 值
// 函数内部的 "this" 是“点符号前面”的那个对象
user.f(); // John（this == user）
admin.f(); // Admin（this == admin）

admin['f'](); // Admin（使用点符号或方括号语法来访问这个方法，都没有关系。）
```

这个规则很简单：如果 `obj.f()` 被调用了，则 `this` 在 `f` 函数调用期间是 `obj`。所以在上面的例子中 this 先是 `user`，之后是 `admin`。

> **在没有对象的情况下调用：`this == undefined`**
>
> 我们甚至可以在没有对象的情况下调用函数：
>
> ```javascript
> function sayHi() {
>   alert(this);
> }
> 
> sayHi(); // undefined
> ```
>
> 在这种情况下，严格模式下的 `this` 值为 `undefined`。如果我们尝试访问 `this.name`，将会报错。
>
> 在非严格模式的情况下，`this` 将会是 **全局对象**（浏览器中的 `window`，我们稍后会在 [全局对象](https://zh.javascript.info/global-object) 一章中学习它）。这是一个历史行为，`"use strict"` 已经将其修复了。
>
> 通常这种调用是程序出错了。如果在一个函数内部有 `this`，那么通常意味着它是**在对象上下文环境中被调用**的。



> **解除 `this` 绑定的后果**
>
> 如果你经常使用**其他的编程语言**，那么你可能已经习惯了“绑定 `this`”的概念，即**在对象中定义的方法总是有指向该对象的 `this`**。
>
> 在 JavaScript 中，`this` 是“自由”的，它的值是**在调用时计算出来的**，它的值**并不取决于方法声明的位置**，而是**取决于在“点符号前”的是什么对象**。
>
> 在运行时对 `this` 求值的这个概念既**有优点也有缺点**。一方面，**函数可以被重用于不同的对象**。另一方面，**更大的灵活性造成了更大的出错的可能**。
>
> 这里我们的立场并不是要评判编程语言设计的是好是坏。而是**要了解怎样使用它，如何趋利避害**。

## [内部：引用类型](https://zh.javascript.info/object-methods#nei-bu-yin-yong-lei-xing)

**高阶语言特性**

这一小节介绍了一个进阶主题，来更好地理解一些特殊情况。

如果你想学得更快，这部分你可以跳过或者过后来读。

“复杂”的方法调用可能会失去 `this`，例如：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); },
  bye() { alert("Bye"); }
};

user.hi(); // John（简单的调用工作正常）

// 现在我们要根据 name 来决定调用 user.hi 还是 user.bye。
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // 报错！
```

> `.` 操作符会优先于 `... ?...:...` 三元操作符之前，这样会先读取 `user.hi` 中的值与 `user.bye` 中的值，然后再进行三元操作运算，进行三元操作运算则破坏了 `.` 操作符之后使用 `()` 调用的连续性，则会丢失 “引用类型的值”

最后一行中有一个三元运算符，用来决定调用 `user.hi` 还是 `user.bye`。在这种情况下，结果会是 `user.hi`。

该方法立即被括号 `()` 调用。但它不能正常工作！

你可以看到该调用导致了错误，因为调用中的 `"this"` 为 `undefined`。

这样能正常工作（对象点方法）：

```javascript
user.hi();
```

这样不行（对方法求值）：

```javascript
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // 报错！
```

为什么？如果我们想了解为什么会这样，那么我们要深入理解 `obj.method()` 的调用原理。

仔细看，我们可能注意到 `obj.method()` 语句中有**两个操作符**。

1. 首先，**点符号 `'.'` 取得这个 `obj.method` 属性**。
2. 其后的**括号 `()` 调用它**。

那么，**`this` 是怎样被从第一部分传递到第二部分的呢**？

**如果把这些操作拆分开，那么 `this` 肯定会丢失**：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); }
}

// 将赋值与方法调用拆分为两行
let hi = user.hi;
hi(); // 错误，因为 this 未定义
```

这里 `hi = user.hi` 把函数赋值给变量，其后的最后一行代码是完全独立的，所以它没有 `this`。

**为了让 `user.hi()` 有效，JavaScript 用了一个技巧 —— 这个 `'.'` 点符号返回的不是一个函数，而是一种特殊的 [引用类型](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-reference-specification-type) 的值。**

**引用类型是一种“规范中有的类型”**。我们不能明确地指定它，但**它被用在编程语言的内部**。

引用类型的值是三部分的结合 `(base, name, strict)`，如下：

- `base` 是对象。
- `name` 是属性名。
- 在严格模式 `use strict` 下，`strict` 为真。

属性访问 `user.hi` 的结果不是函数，而是引用类型。在严格模式下的 `user.hi` 是：

```javascript
// 引用类型值
(user, "hi", true)
```

括号 `()` 调用引用类型时，将接收关于该对象及其方法的所有信息，并且可以设定正确的 `this` 值（这里等于 `user`）。

**引用类型是一种特殊的“中间”内部类型**，用于将信息从点符号 `.` 传递到调用括号 `()`。

像**赋值** `hi = user.hi` 等**其他的操作**，**将引用类型作为一个整体丢弃，只获取 `user.hi`（一个函数）的值进行传递**。因此，任何进一步的操作都会“失去” `this`。

因此，结果是，只有使用点符号 `obj.method()` 或方括号语法 `obj[method]()`（它们在这里作用相同）调用函数时，`this` 的值才被正确传递（这里的例子也一样）。在本教程的后面，我们将学习解决此问题的各种方法，例如 [func.bind()](https://zh.javascript.info/bind#solution-2-bind)。

## [箭头函数没有自己的 “this”](https://zh.javascript.info/object-methods#jian-tou-han-shu-mei-you-zi-ji-de-this)

**箭头函数有些特别：它们没有自己的 `this`**。如果我们在这样的函数中引用 `this`，**`this` 值取决于外部“正常的”函数**。

举个例子，这里的 `arrow()` 使用的 `this` 来自于外部的 `user.sayHi()` 方法：

```javascript
let user = {
  firstName: "Ilya",
  sayHi() {
    let arrow = () => alert(this.firstName);
    arrow();
  }
};

user.sayHi(); // Ilya
```

这是箭头函数的一个特性，**当我们并不想要一个独立的 `this`，反而想从外部上下文中获取时，它很有用**。在后面的 [深入研究箭头函数](https://zh.javascript.info/arrow-functions) 一章中，我们将深入介绍箭头函数。

## [总结](https://zh.javascript.info/object-methods#zong-jie)

- 存储在对象属性中的函数被称为“方法”。
- 方法允许对象进行像 `object.doSomething()` 这样的“操作”。
- 方法可以使用 `this` 来引用对象。

`this` 的值是**在程序运行时得到的**。

- 一个函数在声明时，可能就使用了 `this`，但是这个 `this` 只有在函数被调用时才会有值。
- 可以在对象之间复制函数。
- 以“方法”的语法调用函数时：`object.method()`，调用过程中的 `this` 值是 `object`。

请注意箭头函数有些特别：它们没有 `this`。在箭头函数内部访问到的 `this` 都是从外部获取的。



## 任务

### [检查语法](https://zh.javascript.info/object-methods#jian-cha-yu-fa)

重要程度: 2

这段代码的结果是什么？

```javascript
let user = {
  name: "John",
  go: function() { alert(this.name) }
}

(user.go)()
```

提示：有一个陷阱哦 :)

> **错误**!
>
> 试一下：
>
> ```javascript
> let user = {
>   name: "John",
>   go: function() { alert(this.name) }
> }
> 
> (user.go)() // error!
> ```
>
> 大多数浏览器中的错误信息并不能说明是什么出现了问题。
>
> **出现此错误是因为在 `user = {...}` 后面漏了一个分号。**
>
> JavaScript 不会在括号 `(user.go)()` 前自动插入分号，所以解析的代码如下：
>
> ```javascript
> let user = { go:... }(user.go)()
> ```
>
> 然后我们还可以看到，这样的联合表达式在语法上是将对象 `{ go: ... }` 作为参数为 `(user.go)` 的函数。这发生在 `let user` 的同一行上，因此 `user` 对象是甚至还没有被定义，因此出现了错误。
>
> 如果我们插入该分号，一切都变得正常：
>
> ```javascript
>   let user = {
>   name: "John",
>   go: function() { alert(this.name) }
> };
> 
> (user.go)() // John
> ```
>
> 要注意的是，`(user.go)` 外边这层括号在这没有任何作用。通常用它们来设置操作的顺序，但在这里点符号 `.` 总是会先执行，所以并没有什么影响。分号是唯一重要的。



### [解释 "this" 的值](https://zh.javascript.info/object-methods#jie-shi-this-de-zhi)

重要程度: 3

在下面的代码中，我们试图连续调用 `obj.go()` 方法 4 次。

但是前两次和后两次调用的结果不同，为什么呢？

```javascript
let obj, method;

obj = {
  go: function() { alert(this); }
};

obj.go();               // (1) [object Object]

(obj.go)();             // (2) [object Object]

(method = obj.go)();    // (3) undefined

(obj.go || obj.stop)(); // (4) undefined
```

> 这里是解析。
>
> 1. 它是一个常规的方法调用。
>
> 2. 同样，括号没有改变执行的顺序，点符号总是先执行。
>
> 3. 这里我们有一个更复杂的 `(expression).method()` 调用。这个调用就像被分成了两行（代码）一样：
>
>    ```javascript
>    f = obj.go; // 计算函数表达式
>    f();        // 调用
>    ```
>
> 这里的 `f()` 是作为一个没有（设定）`this` 的函数执行的。
>
> 1. 与 `(3)` 相类似，在点符号 `.` 的左边也有一个表达式。
>
> 要解释 `(3)` 和 `(4)` 得到这种结果的原因，我们需要回顾一下属性访问器（点符号或方括号）返回的是引用类型的值。
>
> **除了方法调用之外的任何操作（如赋值 `=` 或 `||`），都会把它转换为一个不包含允许设置 `this` 信息的普通值**。



### [在对象字面量中使用 "this"](https://zh.javascript.info/object-methods#zai-dui-xiang-zi-mian-liang-zhong-shi-yong-this)

这里 `makeUser` 函数返回了一个对象。

访问 `ref` 的结果是什么？为什么？

```javascript
function makeUser() {
  return {
    name: "John",
    ref: this
  };
};

let user = makeUser();

alert( user.ref.name ); // 结果是什么？
```

> **答案：一个错误。**
>
> 试一下：
>
> ```javascript
> function makeUser() {
>   return {
>     name: "John",
>     ref: this
>   };
> };
> 
> let user = makeUser();
> 
> alert( user.ref.name ); // Error: Cannot read property 'name' of undefined
> ```
>
> 这是因为设置 `this` 的规则不考虑对象定义。只有调用那一刻才重要。
>
> 这里 `makeUser()` 中的 `this` 的值是 `undefined`，因为它是被作为函数调用的，而不是通过点符号被作为方法调用。
>
> > 当执行 `makeUser()` 时，已经决定其函数体中 `this` 的值，非严格模式下浏览器环境是 `window` ，严格模式 `undefined`
>
> `this` 的值是对于整个函数的，代码段和对象字面量对它都没有影响。
>
> 所以 `ref: this` 实际上取的是当前函数的 `this`。
>
> 我们可以重写这个函数，并返回和上面相同的值为 `undefined` 的 `this`：
>
> ```javascript
> function makeUser(){
>   return this; // 这次这里没有对象字面量
> }
> 
> alert( makeUser().name ); // Error: Cannot read property 'name' of undefined
> ```
>
> 我们可以看到 `alert( makeUser().name )` 的结果和前面那个例子中 `alert( user.ref.name )` 的结果相同。
>
> 这里有个反例：
>
> ```javascript
> function makeUser() {
>   return {
>     name: "John",
>     ref() {
>       return this;
>     }
>   };
> };
> 
> let user = makeUser();
> 
> alert( user.ref().name ); // John
> ```
>
> 现在正常了，因为 `user.ref()` 是一个方法。`this` 的值为点符号 `.` 前的这个对象。



### [创建一个计算器](https://zh.javascript.info/object-methods#chuang-jian-yi-ge-ji-suan-qi)



重要程度: 5

创建一个有三个方法的 `calculator` 对象：

- `read()` 提示输入两个值，并将其保存为对象属性。
- `sum()` 返回保存的值的和。
- `mul()` 将保存的值相乘并返回计算结果。

```javascript
let calculator = {
  // ……你的代码……
};

calculator.read();
alert( calculator.sum() );
alert( calculator.mul() );
```

[运行 demo](https://zh.javascript.info/object-methods#)

[打开带有测试的沙箱。](https://plnkr.co/edit/rXWOgyJNpj8KiCPw1d83?p=preview)

> 解决方案
>
> ```javascript
> let calculator = {
>   sum() {
>     return this.a + this.b;
>   },
> 
>   mul() {
>     return this.a * this.b;
>   },
> 
>   read() {
>     this.a = +prompt('a?', 0);
>     this.b = +prompt('b?', 0);
>   }
> };
> 
> calculator.read();
> alert( calculator.sum() );
> alert( calculator.mul() );
> ```
>
> > 这种代码写法可以学习，在不同的方法中间用空行隔开。





### [链式（调用）](https://zh.javascript.info/object-methods#lian-shi-tiao-yong)



重要程度: 2

有一个可以上下移动的 `ladder` 对象：

```javascript
let ladder = {
  step: 0,
  up() {
    this.step++;
  },
  down() {
    this.step--;
  },
  showStep: function() { // 显示当前的 step
    alert( this.step );
  }
};
```

现在，如果我们要按顺序执行几次调用，可以这样做：

```javascript
ladder.up();
ladder.up();
ladder.down();
ladder.showStep(); // 1
```

修改 `up`，`down` 和 `showStep` 的代码，让调用可以链接，就像这样：

```javascript
ladder.up().up().down().showStep(); // 1
```

这种方法在 JavaScript 库中被广泛使用。

[打开带有测试的沙箱。](https://plnkr.co/edit/Hg35XYlYyTuxit1AAOkX?p=preview)



> 解决方案就是在每次调用后返回这个对象本身。
>
> ```javascript
> let ladder = {
>   step: 0,
>   up() {
>     this.step++;
>     return this; //
>   },
>   down() {
>     this.step--;
>     return this; //
>   },
>   showStep() {
>     alert( this.step );
>     return this; //
>   }
> }
> 
> ladder.up().up().down().up().down().showStep(); // 1
> ```
>
> 我们也可以每行一个调用。对于长链接它更具可读性：
>
> ```javascript
> ladder
>   .up()
>   .up()
>   .down()
>   .up()
>   .down()
>   .showStep(); // 1
> ```
>
> [使用沙箱的测试功能打开解决方案。](https://plnkr.co/edit/lKgZhOROV4N8MqpEI60J?p=preview)

## 评论

> 对象方法的调用是基于“引用类型”的调用。

