## React 部分

### 0.1 react 父组件如何向子组件传递数据？

通过向父组件的属性传值，然后子组件可以通过 `this.props.xxx` 来获取值

### 0.11 子组件如何向父组件传递数据？

- react 是不允许子组件直接修改父组件的。
- 通过父组件传递一个带有 `this.setState()` 方法的组件方法给子组件，子组件调用方法来间接操作父组件的数据。（面试：React 中，如何做父子组件的通信）

### 0.2 react 通常 react 在不使用其他包的情况下用什么来保存数据？

state

### 0.3 react 通过什么方式来改变页面中的数据或者说组件的状态？

this.setstate() 两种方式：

- 传入对象
- 传入回调函数
  - 这个函数的执行是异步还是同步的？
    - 异步
  - 为什么是异步
    - setSate 异步的原因是，如果在很短的时间内发生了多次 setState，那每一次都重新比对、重新渲染会浪费性能，因此通过异步的方式让它们在同一时期改变状态，然后再比对、渲染会提高性能。



#### 所以，当使用 this.state() 传入回调时，应该传入

### 0.4 说一下 JSX ？他和你平时使用 HTML 有什么不同？

JSX 是语法糖，是 React API 简化形式，最终都会使用 babel 来编译成 react 的代码。属性使用上会有不同，比如 class 和 for。className、htmlFor

### 0.5 当你在 render() 中使用 JSX 时，其中 JSX 的结构需要注意什么？

JSX 语法要求 render() 函数所返回的内容必须整体被包含在一个大的元素之中。所以一般会在最外层添加一个 `<div>`，但是如果你不想最外层是一个 div，则可以使用`Fragment` 这个占位符，来替代 div：

### 0.6 我们如何在 jSX 中使用 js 的语法或者变量？

{ }

### 0.7 单向数据流

父组件可以向子组件传值，子组件可以使用这个值，但是子组件不能去改变这个值。（如果你在子组件改变其父组件的值，则会报错：`TypeError: Cannot assign to read only property 'list' of object`

#### 0.71 为什么使用单向数据流：

这样的数据流动方式容易调试和发现问题，并且不容易遇到坑。举例：

- 一个父组件中有五个子组件，每个子组件都传入了相同的数据，当某一个组件中因为这个数据发生 bug 时，因为五个子组件都拥有相同的数据，所以很难去确定是哪个组件中出现的问题而导致的 bug。

### 0.8 什么是虚拟 DOM？为什么虚拟 DOM 带来了革命性的改变？

JS 对象。

使用 JS 来生成 JS 对象所消耗的性能很低。相比于之前的方法中使用 JS 来生成 DOM 会低很多。因为生成 DOM 所调用的 API 性能损耗大。

- 提升了性能
- 使跨端应用得以实现（React Native）
  - 实现原理是，在不同的平台将虚拟 DOM 渲染为那个平台显示内容的容器。比如网页端为 DOM



### 1.讲一下你对组件化开发的理解

什么是组件？

- 页面中所有的最小单位部分（一个标签），我们可以将他们称为组件，每个组件都有其特定的功能。

为什么需要将一个页面拆分成多个组件呢？

- 因为一个页面的逻辑会比较复杂，当我们将其拆分为一个一个小的组件时，每个部分的逻辑就相对的比较清晰与简单了。（这也是去理解一个页面的思路，可以帮助你去思考一个页面的功能而不至于混乱）

### 2.在什么情况下你会优先选择使用 Class Component 而不是 Functional Component？

在组件需要包含内部状态或者使用到生命周期函数的时候使用 Class Component ，否则使用函数式组件。

### 3.React 中 refs 的作用是什么？

Refs 是 React 提供给我们的安全访问 DOM 元素或者某个组件实例的句柄。我们可以为元素添加`ref`属性然后在回调函数中接受该元素在 DOM 树中的句柄，该值会作为回调函数的第一个参数返回：

### 4.React 中 keys 的作用是什么？为什么最好不使用 index 来作为 keys？

Keys 是 React 用于追踪哪些列表中元素被修改、被添加或者被移除的辅助标识。

在开发过程中，我们需要保证某个元素的 key 在其同级元素中具有唯一性。在 React Diff 算法中 React 会借助元素的 Key 值来判断该元素是新近创建的还是被移动而来的元素，从而减少不必要的元素重渲染。此外，React 还需要借助 Key 值来判断元素与本地状态的关联关系，因此我们绝不可忽视转换函数中 Key 的重要性。

### 5.Controlled Component 与 Uncontrolled Component 之间的区别是什么？

React 的核心组成之一就是能够维持内部状态的自治组件，不过当我们引入原生的HTML表单元素时（input,select,textarea 等），我们是否应该将所有的数据托管到 React 组件中还是将其仍然保留在 DOM 元素中呢？这个问题的答案就是受控组件与非受控组件的定义分割。受控组件（Controlled Component）代指那些交由 React 控制并且所有的表单数据统一存放的组件。譬如下面这段代码中`username`变量值并没有存放到DOM元素中，而是存放在组件状态数据中。任何时候我们需要改变`username`变量值时，我们应当调用`setState`函数进行修改。

### 6.在生命周期中的哪一步你应该发起 AJAX 请求？为什么？

我们应当将AJAX 请求放到 componentDidMount 函数中执行，主要原因有下：

- React 下一代调和算法 Fiber 会通过开始或停止渲染的方式优化应用性能，其会影响到 componentWillMount 的触发次数。对于 componentWillMount 这个生命周期函数的调用次数会变得不确定，React 可能会多次频繁调用 componentWillMount。如果我们将 AJAX 请求放到 componentWillMount 函数中，那么显而易见其会被触发多次，自然也就不是好的选择。
- 如果我们将 AJAX 请求放置在生命周期的其他函数中，我们并不能保证请求仅在组件挂载完毕后才会要求响应。如果我们的数据请求在组件挂载之前就完成，并且调用了`setState`函数将数据添加到组件状态中，对于未挂载的组件则会报错。而在 componentDidMount 函数中进行 AJAX 请求则能有效避免这个问题。

### 7.简单说一下 React 的生命周期。

- Initialization 初始化时，会设置 props 和 state

- Mounting 挂载 - 组件第一次出现在页面的时候

  - componentWillMount() 组件**即将被挂载到页面的时刻**，自动执行
  - render() 执行后先构建虚拟 DOM，然后再生成实际 DOM
  - componentDidMount() 组件**被挂载到的页面之后**，自动执行

- Updation 更新 - 当你的 props 或者 states 发生变化时（数据发生变化）

  - props 会比 states 发生变化时多执行一个生命周期函数，先看一下其他的函数：
  - **shouldComponentUpdate()** 组件被更新之前，自动执行。但要求返回一个 boolean 的返回结果，为什么？
    - 这个函数名：应该更新组件吗？
    - 所以，他是在问你是否更新组件，你需要返回一个 boolean 告诉程序是否应该更新，如果返回 false 则后面的生命周期函数都不会再执行了。
    - 在某些时候你可以利用这个判断来让组件不更新。比如子组件因为其父组件的更新而更新，但子组件本身并没有发生变化时，可以根据其数据是否发生改变来判断是否更新。
  - componentWillUpdate() 组件被更新之前，它会自动执行，但是它在 shouldComponentUpdate() 之后**（16.4 已删除）**
  - render() 执行后先构建虚拟 DOM，比对，生成真实 DOM 更新页面
  - componentDidUpdate() 在更新后执行
  - Prpos 更新后的 componentWillReceiveProps()，当一个组件从父组件**接受参数**，只要父组件的 render 函数**重新**被执行了，子组件的这个生命周期函数就会被执行。**（16.4 删除）**
    - 一个组件如果没有 props，那么是不会执行这个生命周期函数。

- Unmounting 卸载 -  将组件从这个页面去除

  - componentWillUnmount() 当这个组件即将被从页面中剔除的时候，会被执行。

  - componentWillUnmount() 当这个组件即将被从页面中剔除的时候，会被执行。

#### 7.1  shouldComponentUpdate 的使用。

当父组件的数据发生改变后，重新渲染父组件，此时也会重新渲染其子组件，但如果子组件其实并不需要被重新渲染（因为没有数据或样式发生变化），那么这个时候就是一种性能上的浪费。

```react
shouldComponentUpdate(nextProps,nextstate){
  if(nextProps.content !== this.props.content){
    return true
  }else{
    return false;
  }
}
```

### 8.createElement 与 cloneElement 的区别是什么？

createElement 函数是 JSX 编译之后使用的创建 React Element 的函数，而 cloneElement 则是用于复制某个元素并传入新的 Props。

### 9. 使用 import 导入数据有哪些方式？所对应的导出方式呢？

* `import * as reducer from ‘’`  
* `import reducer from ‘’` 
* `import { reducer } from`

### 10. 说一下如何在 react 中使 css 进行分离，不会相互影响。

## redux 部分

### 简单的说下为什么我们需要使用 Redux？

因为 React 是一个用于构建用户界面的框架，它实际上不负责帮助我们管理数据，所以我们需要 Redux 来帮助我们的管理数据。（当然是在构建中大型项目才使用）

- 可以将数据统一管理
- 可以让数据很方便的传入到任何组件，而不是一层一层的传递

### 说一下 Redux 的工作流程

- 使用 reducer 创建 store，store 负责传递给子组件使用 `store.dispatch()` 来指派 action，action 最好使用 actionCreator 来创建这样方便传值，当然你也可以不使用。然后根据 reducer 中做的判断来改变 store，记得改变 store 要传入新的 state，而不是改变 state。最后由于 store 发生改变，因此使用 `store.subscribe()` 来改变组件的 state 从而改变页面数据。
- 使用`store.getState()` - 用于获取 store 中的内容
- `combineReducers` 

### 说一下如何使用 Redux-thunk

### 说一下如何使用 React-Redux

## JS 部分

### 1.说说对于闭包的理解

### 2.new 关键字做了哪些事情，类实际上是什么？

1. 新生成了一个对象
2. 链接到原型
3. 绑定 this
4. 返回新对象

### 3.除了使用 if else 进行判断以外，你还使用什么方式来进行判断？

三元表达式

### 0.ES6 新增的语言特性有哪些

- let const

- 模板字面量

- 解构（数组、对象）

  - ` [a,b,c,d] = arr` `{a,b,c,d} = obj`

- for of 循环

- 展开运算符（...）（对数组和对象都有用）

  ```react
  const books = ["Don Quixote", "The Hobbit", "Alice in Wonderland", "Tale of Two Cities"];
  console.log(...books);
  ```

- 剩余参数（...）

  - `const [total, subtotal, tax, ...items] = order;`

- 箭头函数

- 函数默认值


### 4.箭头函数

### 5.this 指向问题，如何改变 this 的指向。箭头函数的 this 指向

### 6.promise 

### 7.JS 中的作用域有哪三种？



## HTML

### 其他

### 1. 从你输入一个 URL 按下回车之后到显示页面发生了什么？

### 

### 工作方面

### 1. 由于公司这边你入职以后只有你一个前端，你觉得你能完成公司交给你的任务吗？比如，独自完成一些功能模块，重构整个 web 端，有可能你需要将现有项目的很多部分推翻（虽然这是有可能的，但也不是一定，如果你觉得现在这个项目的整个架构没有问题也可以继续使用）

目前这个项目的 CSS 也比较混乱，你是否能够把这个问题解决？