# 08 | 接口（2）：函数类型接口

[TOC]

在上一节课中使用接口定义了对象，在这一节中我们将使用接口定义函数。



## 定义函数类型

### 变量定义

我们在数据那一节曾经提到过，可以用一个变量来定义一个函数类型，比如：

```ts
let add: (x: number, y: number) => number
```

### 接口定义

此外，我们还可以用接口来定义，不需要定义函数名称，而是直接定义其参数与返回类型：

```ts
interface Add {
  (x: number, y: number): number //注意这里用 `:` 来定义返回类型。
}
```

这两种方式是等价的。

### 类型别名定义

除此之外，还有一种更简洁的定义函数的方式，就是使用**类型别名**，我们使用 `type` 关键字来定义类型别名，`=` 后面的内容和使用变量来定义类型是相同的：

```ts
type Add = (x: number, y:number) => number
```

**类型别名**就是为我们这个函数类型其一个名称，在这里就是 `Add`。

然后，我们来实现具体的函数：

```ts
let add: Add = (a, b) => a + b
```



## 混合类型接口

所谓混合类型接口就是既可以定义一个函数，也可以像对象一样拥有属性和方法，下面我们就用混合类型来定义一个类库：

```ts
interface Lib {
  (): void;
  version: string;
	doSomething(): void;
}
```

 这里我们定义一个接口 `Lib`，其是一个函数，没有返回值也没有参数，然后增加一个属性 `version` 版本号，类型是 `string`，然后再添加一个方法 `doSomething`，这样一个混合类型的接口就定义完成了。

实现一下这个接口：

```ts
let lib: Lib = (() => {}) as Lib //这里需要断言，否则会报缺少属性的错误 
lib.version = '1.0.0';
lib.doSomething = () => {}
```

这样来说一个接口就实现了，但是其问题是对全局暴露了一个变量 `lib`，并且是一个单例，如果想要创建多个 `lib`，则则需要用函数来进行封装：

```ts
function getLib() {
  let lib: Lib = (() => {}) as Lib //这里需要断言，否则会报缺少属性的错误 
  lib.version = '1.0.0';
  lib.doSomething = () => {}
  return lib
}
```

这样我们就可以创建多个实例了，并且可以调用其方法，如：

```ts
let lib1 = getLib();
lib1();
lib1.doSomething();
let lib2 = getLib();
```

> 可以将 `getLib` 理解为构造器函数，因为创造了对象，而对象这样的数据结构便可以用于呈现程序的状态或程序中某一部分的状态。
>
> 毕竟，程序其实就是数据与逻辑的结果。

## 小结

这两节课我们用接口分别定义了对象和函数，其实接口还可以定义类的结构和类型，这一部分内容会放到学习完 TS 的类之后再作讲解。

下一节将系统的梳理 TS 中的函数。



## 课后问答

问：为什么 lib 加了 version doSomething 属性后编译器还是会报错误呢？

> 作者回复: TS 在定义一个变量时就会进行类型检查，
> let lib: Lib = () => {} 这一步就已经报错了，
> 后续再加属性也是无效的，所以只能用类型断言。



这里有个疑问：我看文档type是类型别名的意思，type 和interface在使用场景上有啥区别呢?

> 作者回复: type：不创建新的类型，只是给一个类型起一个名字，比如联合类型，写起来不方便，用type定义后就很简洁，你可以**把type当做一种快捷访问方式**；
>
> interface：创建新的类型，接口之间还可以继承（type不可以）。如果可能，建议优先使用 interface。
>
> 另外纠正你的一个理解，**接口中的属性没有顺序之分，混合接口不需要第一个属性是匿名函数**。



















