# 20 | 高级类型（3）：映射类型

[TOC]

本节课我们来学习 TS 的**映射类型**，通过映射类型我们可以从一个旧的类型中生成一个新的类型。

## Readonly

比如说把一个类型中的所有属性变为只读：

```ts
interface Obj {
  a: string;
  b: number;
  c: boolean;
}

type ReadonlyObj = Readonly<Obj>

// 当属性放在 ReadonlyObj 上的提示：
type ReadonlyObj = {
  readonly a: string;
  readonly b: number;
  readonly c: boolean;
}
```

这里我们定义了一个接口，下面我们想把这个接口的所有属性变为只读，有一个特别简单的方法，首先定义一个类型别名 `ReadonlyObj` ，这个类型别名就是 TS 内置的泛型接口，那么接口名称就是 `Readonly` ，接口要传入的类型（泛型变量）就是指定的 `Obj` ，这样呢，新类型与旧的类型它们的成员是完全相同的，而且每个成员都变成了只读，那么这是如何实现的呢？我们来看一下它的实现方法。

通过按住 `option` 点击内置的泛型接口 `Readonly` 跳转到 TS 内置的类库，这个类库的位置就在 `node_modeules/typescript/lib` 目录下（通过将鼠标放到文件名上出现的提示可以看到）。在这个类库中预定了很多 TS 预定义的泛型接口等模块，这里我们看一下 `Readonly` 的实现：

```ts
type Readonly<T> = {
  readonly [P in keyof T]: T[P];
}
```

首先，`Readonly` 是一个泛型接口，而且是一个可索引类型的泛型接口。它的索引签名是 `P in keyof T` ，其中 `keyof T` 就是索引类型的查询操作符，它表示类型 `T` 所有属性的联合类型，这里的 `P in` 相同于执行了一次 `for in` 操作，会将变量 `P` 依次绑定到 `T` 的所有属性上。索引签名的返回值是 `T[P]` ，也就是索引访问操作符， 这里代表属性 P 所指定的类型，最后再将上 `readonly` 就把所有的属性变成了只读，这就是 `Readonly` 的实现原理了。

此外，TS 还预制了很多的映射类型。这里举一些例子。

## Partial

比如，把一个接口的所有属性变成可选的，我们就可以用到一个内置的映射类型 `Partial` ：

```ts
type PartialObj = Partial<Obj>	

type PartialObj = {
  a?: string | undefined;
  b?: number | undefined;
  c?: boolean | undefined;
}
```

这里通过向映射类型 `Partial` 的泛型变量传入 `Obj` 使返回的新类型的属性变成了可选。（很像函数，传入对象返回被改造后的对象，只不过这里是传入类型，返回具有某种特征的类型）

我们来看一下是如何实现的：

```ts
type Partial<T> = {
  [P in keyof T]? = T[P]
}
```

这个和刚才只读的实现几乎是一样的，只不过将属性变成了可选。



## Pick

这里再介绍一种映射类型 `Pick` ，它可以抽取 `Obj` 的一些子集：

```ts
type PickObj = Pick<Obj, 'a' | 'b'>

type PckObj = {
  a: string;
  b: number;
}
```

这个泛型接口接收两个参数，一个是需要被抽取的对象，这里是 `Obj` ，第二参数就是我们要抽取的一些属性的 `key` ，比如这里指定的 `'a' | 'b'` ，那么我们就可以看到 `a` 和 `b` 就能被单独的抽取出来形成一个新的类型。

这里看一下实现原理：

```ts
type Pick<T, K extends keyof T> = {
  [P in K] : T[P];
}
```

`Pick` 有两个参数，第一个参数是 `T` ，它代表我们要抽取的对象，第二个参数就是 `K` ，`K` 有一个约束，`K` 一定要来自 `T` 所有属性字面量联合类型，新的属性要从 `K` 中选取。



以上三种类型官方将其称为**同态**，意思是只会作用于 `Obj` 属性，而不会引入新的属性。

下面我们再来介绍一种新的映射类型，它会创建一些新的属性，这个映射类型的名称叫做 `Record`

## Record

```ts
type RecordObj = Record<'x' | 'y', Obj>

type RecordObj = {
  x: Obj;
  y: Obj;
}
```

它的第一个参数是我们预定义的新的属性，比如这里的 `'x' | 'y'` ，它们不来自 `Obj` ，第二个属性就是一个我们已知的类型，比如 `Obj` ，这样新的类型就会有一些属性，这些属性由 `Record` 的第一个参数所指定，这些属性的类型就是一个已知的类型。

那么，这里 `Record` 映射类型就是**非同态**的类型。



映射类型本质上是**预先定义的泛型接口**，通常还会结合**索引类型**获取对象的属性和属性值，从而将一个对象映射成我们想要的接口。



## 小结

本节课我们学习了 TS 的映射类型，TS 内置了很多映射类型，如果感兴趣可以去类库中学习。

下一节将介绍 TS 的条件类型。



## 课后问答

关于索引类型有没有具体的定义呢？查了TS的文档也没有。是指的使用了索引类型查询符的类型么？求指点

> 作者回复: 官方没有明确定义，可以按你的理解，既**使用了 keyof 的类型**