# 23 | 使用命名空间

[TOC]

本节课我们来学习 TS 的**命名空间**

在 JS 中命名空间能够有效的避免全局污染，只不过在 ES6 引入了模块系统之后，命名空间就很少被提及了。不过，TS 任然实现了这个特性。

尽管在模块系统我们不必考虑全局污染问题，但如果使用了一些全局的类库（在 html 中通过 `script` 标签引入），命名空间依然是一个比较好的方案。

## TS 中的命名空间

我们先来看 ts 中的命名空间是如何定义的。

在 `sourcecode/ts-base/src/part2.project/02/namespace` 中，我们定义了两个文件 a.ts 和 b.ts，先来看一下 `a.tx` 文件：

```ts
namespace Shape {
    const pi = Math.PI
    export function cricle(r: number) {
        return pi * r ** 2
    }
}
```

命名空间使用 `namespace` 关键字来声明，这里声明了一个 `Shape` 命名空间，在这个命名空间之内，我们可以定义任意多的变量，这些变量只能在这个 `Shape` 命名空间中可见。如果想要这些成员在全局内可见的话，就需要使用 `export` 关键字将其导出。随着我们程序的不断扩张，这个命名空间会变得越来越大。那么对于这样的情况，命名空间可以通过**拆分**来解决，比如在 b.ts 中：

```ts
namespace Shape {
    export function square(x: number) {
        return x * x
    }
}

console.log(Shape.circle(2))
console.log(Shape.square(2))
```

这个文件中也有和 a.ts 一样名称的命名空间，那么这个命名空间就分布在了两个文件中，他们是共享一个命名空间的。命名空间的调用方法也比较简单，直接通过 `Shape.` 的方式来访问就行，比如上面的 `Shape.circle(2)` 。

这里要说明一个原则：**命名空间与模块系统不要混用**，不要在一个模块中使用命名空间，命名最好是**在一个全局的环境下**使用。正确的使用方式是，将这两个 `ts` 文件编译成 `js` 文件，然后再通过 `html` 文件的 `<script>` 标签引入。

在编译 `b.ts` 的过程中会提示错误，这是因为我们不能直接通过 `Shape` 调用其 `circle` 方法，因为 `circle` 方法是在 `a.ts` 中定义的，所以 `b.ts` 就构成了对 `a.ts` 的引用，我们我们需要使用到**三斜线指令**：

```ts
/// <reference path="a.ts" />
namespace Shape {
    export function square(x: number) {
        return x * x
    }
}

console.log(Shape.circle(2))
console.log(Shape.square(2))
```

三斜线之后，是一个 `<reference>` 标签，其 `path` 属性是引用的相对路径。添加了之后，再执行编译就不会有问题了。

编译之后的 `a.js` ：

```ts
var Shape;
(function (Shape) {
    var pi = Math.PI;
    function circle(r) {
        return pi * Math.pow(r, 2);
    }
    Shape.circle = circle;
})(Shape || (Shape = {}));
```

从编译的结果可以看到，命名空间被编译成了一个立即执行函数，这个函数创建了一个闭包，在闭包之内有一些私有成员，也就是未导出的成员（`pi`），导出的成员（`circle`）会挂载在一个全局变量下。这种形式也就是命名空间的实现原理。

`b.js`：

```js
/// <reference path="a.ts" />
var Shape;
(function (Shape) {
    function square(x) {
        return x * x;
    }
    Shape.square = square;
})(Shape || (Shape = {}));
console.log(Shape.circle(2));
console.log(Shape.square(2));
var cricle = Shape.circle;
console.log(cricle(2));
```

那么在使用的时候，我们就需要将它们在 `html` 文件中引入：

```html
<body>
  <div class="app"></div>
  <script src="src/a.js"></script>
  <script src="src/b.js"></script>
</body>
```



## 命名空间成员的别名问题

我们在访问命名空间的成员的时候，都需要在前面加上 `Shape` 前缀，有的时候为了简便，我们可以为函数，比如这里的 `circle` 函数起一个别名，这样访问起来就更加快捷：

```ts
/// <reference path="a.ts" />
namespace Shape {
    export function square(x: number) {
        return x * x
    }
}

console.log(Shape.circle(2))
console.log(Shape.square(2))

import cricle = Shape.circle
console.log(cricle(2))
```

方式是使用 `import x` 起一个别名，注意这里的 `import` 与模块中的 `import` 没有任何的关系。然后我们就可以直接执行这个 `circle` 函数了。



在 TS 的早期版本中，命名空间也叫「内部模块」，本质上就是一个闭包，可以用于隔离作用于，但随着模块系统的引用，「内部模块」这个名称现在已经不不再叫了。

TS 保留命名空间，更多的考虑是对全局变量时代的兼容。现在，在一个完全的模块化系统中，我们其实不必使用命名空间。



