# 33 | 组件与类型（1）：函数组件与类组件

[TOC]

这节课，我们来学习如何创建一个具有类型约束的函数组件和类组件。



## 函数组件

上一节课中，我们创建一个无状态组件 `<Hello />` ，同时它也是一个函数组件，在 React 的声明文件中，对函数组件单独定义了一个类型，也就是 `React.FC`，下面我们使用这个类型重新定义 `<Hello />` 。

```tsx
interface Greeting {
  name: string;
}

const Hello: React.FC<Greeting> = props => <Button>Hello {props.name}</Button>
```

- 这里，我们把 `<Hello />` 组件的类型定义为 `React.FC` ，它是函数组件的缩写。我们看到，它是一个泛型类型，拥有一个泛型参数，这个参数是 `P` ，其代表「属性类型」，默认为 `{}` 。我们指定这个函数组件的「属性类型」为 `Greeting` ，然后实现这个函数。

接着，我们对这个函数组件的参数进行优化，这个接口之前只有一个成员，我们现在添加一些成员：

```tsx
interface Greeting {
  name: string;
  firstName: string;
  lastName: string;
}
```

这样，如果在函数体中要调用这个接口的成员的话就必须使用 `props` ，不是很方便，我们可以利用解构赋值，将 `props` 解构为一个对象：

```tsx
const Hello: React.FC<Greeting> = ({
  name,
  firstName,
  lastName
}) => <Button>Hello {name}</Button>
```

那么，使用 `React.FC` 和不使用有什么区别？

其实这里的区别不是很大，首先看一下使用 `React.FC` 的优点：

1. 在函数参数的 `props` 中会隐含声明 `children` 属性，这样会收到提示。

2. 我们为这个函数定义一些静态属性的时候，会给我们自动的提示，比如 `defaultProps` 静态属性中设置 `props` 默认值时会有提示：

   ```tsx
   Hello.defaultProps = {
     firstName: "",
     lastName: ""
   }
   ```

   但是这里会报错，这是因为如果要使用默认属性，其接口属性需要是可选属性：

   ```tsx
   interface Greeting {
     name: string;
     firstName?: string;
     lastName?: string;
   }
   ```

由此可见，使用 `React.FC` 并没有给我们带来明显的好处，而且这个类型未来会被官方弃用，所以我们还是建议使用常规的定义方式。



## 类组件

在 `./src/components/demo` 目录下新建一个文件 `HelloClass.tsx` 用于实现一个类组件：

```tsx
import React, { Component } from 'react'
import { Button } from 'antd'

class HelloClass extends Component {
  
}
```

实现一个类型组件，我们需要让它继承 `React.Component` 组件。我们在这里定义一个类组件 `<HelloClass />` ，让它继承 `Component` 组件。

在 React 声明文件中，对其所有 API 都进行了重新定义，`Component` 被定义为了泛型类：

```tsx
(alias) class Component<P = {}, S = {}, SS = any>
```

这个泛型类有三个参数：

1. `P` —— 表示这个类组件的属性的类型，默认为 `{}`
2. `S` —— 表示这个类组件的状态的类型，默认也为 `{}`
3. `SS` —— （Slap Slot）这里我们不用关注。

```tsx
interface State {
  count: number;
}

class HelloClass extends Component<Greeting, State>{
  state: State = {
    count: 0
  }
  
  static defaultProps = {
    firstName: '',
    lastname: ''
  }
  
  render() {
    return <Button>Hello {this.props.name} </Button>
  }

}
```

这里我们首先指定这个类的属性的类型为 `Greeting` ，然后指定这个类的状态类型 `State` ，然后初始化这个状态， 使用 State 这个泛型变量来约束 `state` ，接着定义这个类的默认属性值，它会作为类的静态成员存在。接着是 `render` 。

下面我们为这个类添加一个功能，当点击按钮后会显示你所点击按钮的次数，这个会通过其状态来实现。

```tsx
render(){
  return (
  	<>
    	<p>你点击了 {this.state.count}</p>
    	<Button onClick={() => {this.setState({count: this.state.count + 1})}}>Hello {this.props.name} </Button>
    </>
  )
}
```

首先，改造一下 `render` 函数，添加显示状态的视图，然后为 `<Button>` 绑定一个点击事件。

这样，我们的类组件就实现完毕了。

可以看到我们使用 TS 来开发 React 组件与传统方式最主要的区别就是我们在编写函数组件的时候要为它的属性指定类型，编写类组件的时候，要为它的属性和状态也要指定类型。



## 课后问答

为什么说，React.FC,可能会被官方废弃

>  作者回复: 此处讲错了，应该是 React.SFC 被废弃了，这个表示无状态组件，会与函数组件混淆



1.类组件中定义属性：
static defaultPops = {
  firstName: string,
  lastName: string
}
是不是应该是 
static defaultPops: Greeting = {
  firstName: string,
  lastName: string
}

2.类型约束直接使用外部的interface定义不行吗？ 为什么还要使用泛型中的变量约束呢？

希望老师解答~

> 作者回复: 
>
> 1,static defaultProps: Greeting = {
>     firstName: "",
>     lastName: ""
> }
> 这样定义 defaultProps 的类型会报错，因为 Greeting 接口里还有一个 name 属性。
>
> 2.不用泛型变量，this.props 的类型无法确定，在类的内部只能使用类型断言来访问属性：
> (this.props as Greeting).name
> 这样很麻烦，而 React 声明文件把这些约束关系都用泛型定义好了。



