# Map and Set（映射和集合）

[toc]

我们已经了解了以下复杂的数据结构：

- 存储带键的数据（keyed）集合的对象。
- 存储有序集合的数组。

但这还**不足以应对现实情况**。这就是为什么存在 `Map` 和 `Set`。

## [Map](https://zh.javascript.info/map-set#map)

[Map](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map) 是一个带键的数据项的集合，就像一个 `Object` 一样。 但是它们最大的差别是 `Map` 允许任何类型的键（key）。

它的方法和属性如下：

- `new Map()` － 创建 map。
- `map.set(key, value)` － 根据键存储值。
- `map.get(key)` － 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
- `map.has(key)` － 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.delete(key)` － 删除指定键的值。
- `map.clear()` － 清空 map。
- `map.size` － 返回当前元素个数。

举个例子：

```javascript
let map = new Map();

map.set('1', 'str1');   // 字符串键
map.set(1, 'num1');     // 数字键
map.set(true, 'bool1'); // 布尔值键

// 还记得普通的 Object 吗? 它会将键转化为字符串
// Map 则会保留键的类型，所以下面这两个结果不同：
alert( map.get(1)   ); // 'num1'
alert( map.get('1') ); // 'str1'

alert( map.size ); // 3
```

如我们所见，与对象不同，键不会被转换成字符串。键可以是任何类型。

**`map[key]` 不是使用 `Map` 的正确方式**

虽然 `map[key]` 也有效，例如我们可以设置 `map[key] = 2`，这样会将 `map` 视为 JavaScript 的 plain object，因此它暗含了所有相应的限制（没有对象键等）。

所以我们应该使用 `map` 方法：`set` 和 `get` 等。

**Map 还可以使用对象作为键。**

例如：

```javascript
let john = { name: "John" };

// 存储每个用户的来访次数
let visitsCountMap = new Map();

// john 是 Map 中的键
visitsCountMap.set(john, 123);

alert( visitsCountMap.get(john) ); // 123
```

使用对象作为键是 `Map` 最值得注意和重要的功能之一。对于字符串键，`Object`（普通对象）也能正常使用，但对于对象键则不行。

我们来尝试一下：

```javascript
let john = { name: "John" };

let visitsCountObj = {}; // 尝试使用对象

visitsCountObj[john] = 123; // 尝试将 john 对象作为键

// 是写成了这样!
alert( visitsCountObj["[object Object]"] ); // 123
```

因为 `visitsCountObj` 是一个对象，它会将所有的键如 `john` 转换为字符串，所以我们得到字符串键 `"[object Object]"`。这显然不是我们想要的结果。

**`Map` 是怎么比较键的？**

`Map` 使用 [SameValueZero](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevaluezero) 算法来比较键是否相等。它和严格等于 `===` 差不多，但区别是 `NaN` 被看成是等于 `NaN`。所以 `NaN` 也可以被用作键。

这个算法不能被改变或者自定义。

**链式调用**

每一次 `map.set` 调用都会返回 map 本身，所以我们可以进行“链式”调用：

```javascript
map.set('1', 'str1')
  .set(1, 'num1')
  .set(true, 'bool1');
```

## [Map 迭代](https://zh.javascript.info/map-set#map-die-dai)

如果要在 `map` 里使用循环，可以使用以下三个方法：

- `map.keys()` － 遍历并返回所有的键（returns an iterable for keys），
- `map.values()` － 遍历并返回所有的值（returns an iterable for values），
- `map.entries()` － 遍历并返回所有的**实体**（returns an iterable for entries）`[key, value]`，`for..of` 在默认情况下使用的就是这个。

例如：

```javascript
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
]);

// 遍历所有的键（vegetables）
for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  alert(vegetable); // cucumber, tomatoes, onion
}

// 遍历所有的值（amounts）
for (let amount of recipeMap.values()) {
  alert(amount); // 500, 350, 50
}

// 遍历所有的实体 [key, value]
for (let entry of recipeMap) { // 与 recipeMap.entries() 相同
  alert(entry); // cucumber,500 (and so on)
}
```

**使用插入顺序**

迭代的顺序与插入值的顺序相同。与普通的 `Object` 不同，`Map` 保留了此顺序。

除此之外，`Map` 有内置的 `forEach` 方法，与 `Array` 类似：

```javascript
// 对每个键值对 (key, value) 运行 forEach 函数
recipeMap.forEach( (value, key, map) => {
  alert(`${key}: ${value}`); // cucumber: 500 etc
});
```

## [Object.entries：从对象创建 Map](https://zh.javascript.info/map-set#objectentries-cong-dui-xiang-chuang-jian-map)

当创建一个 `Map` 后，我们可以传入一个带有键值对的数组（或其它可迭代对象）来进行初始化，如下所示：

```javascript
// 键值对 [key, value] 数组
let map = new Map([
  ['1',  'str1'],
  [1,    'num1'],
  [true, 'bool1']
]);

alert( map.get('1') ); // str1
```

如果我们想从一个已有的普通对象（plain object）来创建一个 `Map`，那么我们可以使用内建方法 [Object.entries(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/entries)，该返回对象的键/值对数组，该数组格式完全按照 `Map` 所需的格式。

所以可以像下面这样从一个对象创建一个 Map：

```javascript
let obj = {
  name: "John",
  age: 30
};

let map = new Map(Object.entries(obj));

alert( map.get('name') ); // John
```

这里，`Object.entries` 返回键/值对数组：`[ ["name","John"], ["age", 30] ]`。这就是 `Map` 所需要的格式。

## [Object.fromEntries：从 Map 创建对象](https://zh.javascript.info/map-set#objectfromentries-cong-map-chuang-jian-dui-xiang)

我们刚刚已经学习了如何使用 `Object.entries(obj)` 从普通对象（plain object）创建 `Map`。

`Object.fromEntries` 方法的作用是相反的：给定一个具有 `[key, value]` 键值对的数组，它会根据给定数组创建一个对象：

```javascript
let prices = Object.fromEntries([
  ['banana', 1],
  ['orange', 2],
  ['meat', 4]
]);

// 现在 prices = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(prices.orange); // 2
```

我们可以使用 `Object.fromEntries` 从 `Map` 得到一个普通对象（plain object）。

例如，我们在 `Map` 中存储了一些数据，但是我们需要把这些数据传给需要普通对象（plain object）的第三方代码。

我们来开始：

```javascript
let map = new Map();
map.set('banana', 1);
map.set('orange', 2);
map.set('meat', 4);

let obj = Object.fromEntries(map.entries()); // 创建一个普通对象（plain object）(*)

// 完成了！
// obj = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(obj.orange); // 2
```

调用 `map.entries()` 将返回键/值对数组，这刚好是 `Object.fromEntries` 所需要的格式。

我们可以把带 `(*)` 这一行写得更短：

```javascript
let obj = Object.fromEntries(map); // 省掉 .entries()
```

上面的代码作用也是一样的，因为 `Object.fromEntries` 期望得到一个可迭代对象作为参数，而不一定是数组。并且 `map` 的标准迭代会返回跟 `map.entries()` 一样的键/值对。因此，我们可以获得一个普通对象（plain object），其键/值对与 `map` 相同。

## [Set](https://zh.javascript.info/map-set#set)

`Set` 是一个特殊的类型集合 － “值的集合”（没有键），它的每一个值只能出现一次。

它的主要方法如下：

- `new Set(iterable)` － 创建一个 `set`，如果提供了一个 `iterable` 对象（通常是数组），将会从数组里面复制值到 `set` 中。
- `set.add(value)` － 添加一个值，返回 set 本身
- `set.delete(value)` － 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
- `set.has(value)` － 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
- `set.clear()` － 清空 set。
- `set.size` － 返回元素个数。

它的主要特点是，重复使用同一个值调用 `set.add(value)` 并不会发生什么改变。这就是 `Set` 里面的每一个值只出现一次的原因。

例如，我们有客人来访，我们想记住他们每一个人。但是已经来访过的客人再次来访，不应造成重复记录。每个访客必须只被“计数”一次。

`Set` 可以帮助我们解决这个问题：

```javascript
let set = new Set();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

// visits，一些访客来访好几次
set.add(john);
set.add(pete);
set.add(mary);
set.add(john);
set.add(mary);

// set 只保留不重复的值
alert( set.size ); // 3

for (let user of set) {
  alert(user.name); // John（然后 Pete 和 Mary）
}
```

`Set` 的替代方法可以是一个用户数组，用 [arr.find](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/find) 在每次插入值时检查是否重复。但是这样性能会很差，因为这个方法会遍历整个数组来检查每个元素。**`Set` 内部对唯一性检查进行了更好的优化**。

## [Set 迭代（iteration）](https://zh.javascript.info/map-set#set-die-dai-iteration)

我们可以使用 `for..of` 或 `forEach` 来遍历 Set：

```javascript
let set = new Set(["oranges", "apples", "bananas"]);

for (let value of set) alert(value);

// 与 forEach 相同：
set.forEach((value, valueAgain, set) => {
  alert(value);
});
```

注意一件有趣的事儿。`forEach` 的回调函数有三个参数：一个 `value`，然后是 **同一个值** `valueAgain`，最后是目标对象。没错，同一个值在参数里出现了两次。

`forEach` 的回调函数有三个参数，是为了与 `Map` 兼容。当然，这看起来确实有些奇怪。但是这对在特定情况下轻松地用 `Set` 代替 `Map` 很有帮助，反之亦然。

`Map` 中用于迭代的方法在 `Set` 中也同样支持：

- `set.keys()` － 遍历并返回所有的值（returns an iterable object for values），
- `set.values()` － 与 `set.keys()` 作用相同，这是为了兼容 `Map`，
- `set.entries()` － 遍历并返回所有的实体（returns an iterable object for entries）`[value, value]`，它的存在也是为了兼容 `Map`。

## [总结](https://zh.javascript.info/map-set#zong-jie)

`Map` － 是一个带键的数据项的集合。

方法和属性如下：

- `new Map([iterable])` － 创建 map，可选择带有 `[key,value]` 对的 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
- `map.set(key, value)` － 根据键存储值。
- `map.get(key)` － 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
- `map.has(key)` － 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.delete(key)` － 删除指定键的值。
- `map.clear()` － 清空 map 。
- `map.size` － 返回当前元素个数。

与普通对象 `Object` 的不同点：

- 任何键、对象都可以作为键。
- 有其他的便捷方法，如 `size` 属性。

`Set` － 是一组唯一值的集合。

方法和属性：

- `new Set([iterable])` － 创建 set，可选择带有 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
- `set.add(value)` － 添加一个值（如果 `value` 存在则不做任何修改），返回 set 本身。
- `set.delete(value)` － 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
- `set.has(value)` － 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
- `set.clear()` － 清空 set。
- `set.size` － 元素的个数。

在 `Map` 和 `Set` 中迭代总是按照值插入的顺序进行的，所以我们不能说这些集合是无序的，但是我们不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。



## 任务

### [过滤数组中的唯一元素](https://zh.javascript.info/map-set#guo-lv-shu-zu-zhong-de-wei-yi-yuan-su)

重要程度: 5

定义 `arr` 为一个数组。

创建一个函数 `unique(arr)`，该函数返回一个由 `arr` 中所有唯一元素所组成的数组。

例如：

```javascript
function unique(arr) {
  /* 你的代码 */
}

let values = ["Hare", "Krishna", "Hare", "Krishna",
  "Krishna", "Krishna", "Hare", "Hare", ":-O"
];

alert( unique(values) ); // Hare, Krishna, :-O
```

P.S. 这里用到了 string 类型，但其实可以是任何类型的值。

P.S. 使用 `Set` 来存储唯一值。

> ```js
> function unique(arr) {
>     return Array.from(new Set(arr));
>   }
> ```



### [过滤字谜（anagrams）](https://zh.javascript.info/map-set#guo-lv-zi-mi-anagrams)

重要程度: 4

[Anagrams](https://en.wikipedia.org/wiki/Anagram) 是具有相同数量相同字母但是顺序不同的单词。

例如：

```none
nap - pan
ear - are - era
cheaters - hectares - teachers
```

写一个函数 `aclean(arr)`，它返回被清除了字谜（anagrams）的数组。

例如：

```javascript
let arr = ["nap", "teachers", "cheaters", "PAN", "ear", "era", "hectares"];

alert( aclean(arr) ); // "nap,teachers,ear" or "PAN,cheaters,era"
```

对于所有的字谜（anagram）组，都应该保留其中一个词，但保留的具体是哪一个并不重要。

[打开带有测试的沙箱。](https://plnkr.co/edit/zcqQeScxSUSsjQ71hNO4?p=preview)

> 为了找到所有字谜（anagram），让我们把每个单词打散为字母并进行排序。当字母被排序后，所有的字谜就都一样了。
>
> 例如：
>
> ```none
> nap, pan -> anp
> ear, era, are -> aer
> cheaters, hectares, teachers -> aceehrst
> ...
> ```
>
> 我们将使用进行字母排序后的单词的变体（variant）作为 map 的键，每个键仅对应存储一个值：
>
> ```javascript
> function aclean(arr) {
>   let map = new Map();
> 
>   for (let word of arr) {
>     // 将单词 split 成字母，对字母进行排序，之后再 join 回来
>     let sorted = word.toLowerCase().split('').sort().join(''); // (*)
>     map.set(sorted, word);
>   }
> 
>   return Array.from(map.values());
> }
> 
> let arr = ["nap", "teachers", "cheaters", "PAN", "ear", "era", "hectares"];
> 
> alert( aclean(arr) );
> ```
>
> 字母排序在 `(*)` 行以链式调用的方式完成。
>
> 为了方便，我们把它分解为多行：
>
> ```javascript
> let sorted = word // PAN
>   .toLowerCase() // pan
>   .split('') // ['p','a','n']
>   .sort() // ['a','n','p']
>   .join(''); // anp
> ```
>
> 两个不同的单词 `'PAN'` 和 `'nap'` 得到了同样的字母排序形式 `'anp'`。
>
> 下一行是将单词放入 map：
>
> ```javascript
> map.set(sorted, word);
> ```
>
> 如果我们再次遇到相同字母排序形式的单词，那么它将会覆盖 map 中有相同键的前一个值。因此，每个字母形式（译注：排序后的）最多只有一个单词。（译注：并且是每个字母形式中最靠后的那个值）
>
> 最后，`Array.from(map.values())` 将 map 的值迭代（我们不需要结果的键）为数组形式，并返回这个数组。
>
> 在这里，我们也可以使用普通对象（plain object）而不用 `Map`，因为键就是字符串。
>
> 下面是解决方案：
>
> ```javascript
> function aclean(arr) {
>   let obj = {};
> 
>   for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
>     let sorted = arr[i].toLowerCase().split("").sort().join("");
>     obj[sorted] = arr[i];
>   }
> 
>   return Object.values(obj);
> }
> 
> let arr = ["nap", "teachers", "cheaters", "PAN", "ear", "era", "hectares"];
> 
> alert( aclean(arr) );
> ```
>
> [使用沙箱的测试功能打开解决方案。](https://plnkr.co/edit/LHdpZerBkWBB78y9r1Qa?p=preview)



### [迭代键](https://zh.javascript.info/map-set#die-dai-jian)

重要程度: 5

我们期望使用 `map.keys()` 得到一个数组，然后使用特定的方法例如 `.push` 等，对其进行处理。

但是运行不了：

```javascript
let map = new Map();

map.set("name", "John");

let keys = map.keys();

// Error: keys.push is not a function
keys.push("more");
```

为什么？我们应该如何修改代码让 `keys.push` 工作？

> 这是因为 `map.keys()` 返回的是**可迭代对象**而非数组。
>
> 我们可以使用方法 `Array.from` 来将它转换为数组：
>
> ```javascript
> let map = new Map();
> 
> map.set("name", "John");
> 
> let keys = Array.from(map.keys());
> 
> keys.push("more");
> 
> alert(keys); // name, more
> ```