# 10 | 类（1）：继承和成员修饰符

[TOC]

本节课我们将学习 TS 中的类，我们知道 ES6 引入了 `class` 关键字，使我们终于可以像传统的面向对象语言那样创建一个类了。总体上来讲，TS 的类覆盖了 ES6 的类，同时也引入了一些其他的特性。在本课程当中，我们会着重比较两者之间的不同，那么这节课首先学习一下**类的继承**和**成员修饰符**。

## TS 类的实现

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  name: string
  run() {}
}
```

这里我们定义了一个 `Dog` 类，与 ES 不同的是，这里为成员属性添加了类型注解，也为构造函数的参数添加的类型注解，此外，还有一个 `run` 方法，它的默认返回值是 void，而构造函数 `constructor` 的返回值会自动推断为 `Dog` ，也就是这个类本身。

这里需要注意两个问题：

1. 无论是 ES 还是 TS 中，类属性成员都是实例属性，而不是原型属性，而类方法成员都是原型方法。

   ```ts
   console.log(Dog.prototype) // {run: f, constructor: f}
   let dog = new Dog('dogy')
   console.log(dog) // Dog {name: "wangwang"}
   ```

   可以看到其原型上并没有属性成员 `name`，而有方法成员 `run`，而其实例上有其属性成员 `name`，而没有方法成员 `run`

2. 与 ES 不同的是，TS 的实例属性必须具有初始值，也就是在定义类型时可以给予一个初始值，或者在构造函数中被初始化，并且也可以将属性声明为可选属性。

   ```ts
   class Dog {
     constructor(name: string) {
       // this.name = name 被注释以后需要赋予初始值
     }
     name?: string = 'dogy' //给予一个初始值并声明为可选属性
     run() {}
   }
   ```



## 类的继承

```ts
class Husky extends Dog {
  constructor(name:string, color: string) {
    super(name)
    this.color = color
	}
  color: string
}
```

- 定义一个 `Dog` 的子类 `Husky`，这里需要注意，如果在  `constructor` 中没有调用 `super` 方法则会报错：*派生类的构造函数必须包含 "super" 调用。ts(2377)* 。并且如果父类的构造函数中有传入参数，则在子类的 `super` 调用中也需要传入。
- 接下来我们为子类添加自身的属性 `color`，同样也需要在构造函数中初始化，在初始化时需要调用 `this`，注意 `this` 需要在 `super` 之后调用。



## 类的成员修饰符

这是 TS 对 ES 的扩展，修饰符一共有几种。

### public

`public` 是指**公有成员**，类的所有属性默认都是 `public`，其函数是对所有人都是可见的，当然也可以显示的声明：

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
}
```



### private

`private` 是指类的私有成员，私有成员只能在类的本身被调用，而不能被类的实例调用，也不能被子类调用。比如：

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
  private pri() {}
}

let dog = new Dog('wang')
dog.pri() // 报错：属性“pri”为私有属性，只能在类“Dog”中访问。ts(2341)
```

同样，我们也可以为构造函数 `constructor` 添加 `private` 修饰符，添加之后这个类既不能被实力化，也不能被继承：

```ts
class Dog {
  private constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
  private pri() {}
}

let dog = new Dog('wang') //报错：类“Dog”的构造函数是私有的，仅可在类声明中访问。ts(2673)

class Husky extends Dog { //报错：无法扩展类“Dog”。类构造函数标记为私有。ts(2675)
  constructor(name: string) {
    super(name);
  }
}
```



### protected

`protected` 是指类的受保护成员，一个受保护成员只能在类或者子类中访问，而不能在类的实例中访问，比如：

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
  private pri() {}
  protected pro() {}
}

let dog = new Dog('wang')
dog.pro() // 属性“pro”受保护，只能在类“Dog”及其子类中访问。ts(2445)
```

 构造函数也能被声明为 `protected`，这个作用是使这个类不能被实例化，而只能被继承，相当于声明了一个基类。



### readonly

`readonly` 是指只读成员，使属性无法被更改，比如：

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
	readonly legs: number = 4
}
```

注意，只读属性一定要初始化，这跟实例属性相同。



### static 

`static` 使指类的静态成员，类的静态成员是只能通过类名来调用，而不能通过实例访问，比如：

```ts
class Dog {
  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }
  public name: string
  run() {}
	static food: string = 'bones'
}

console.log(Dog.food)
console.log(dod.food) //报错：Property 'food' is a static member of type 'Dog'ts(2576)

console.log(Husky.food)
```

这里通过类名访问 food 属性，然后再通过实例访问，实例的访问是不被允许的。当然类的静态成员可以被其子类所继承，比如这里的 Husky



### 为 constructor 的参数添加修饰符

除了类的成员可以添加修饰符之外，构造函数的参数也可以添加修饰符，其作用是将参数自动变成实例的属性，这样我们就可以省略在类中的定义，比如：

```ts
class Husky extends Dog {
  constructor(name:string, public color: string) {
    super(name)
    this.color = color
	}
  // color: string //由于在构造函数中对参数 color 进行了修饰，所以可以不在类中再声明
}
```

我们在子类的构造函数中增加一个 `public`，这样 `color` 就成为了实例属性，使代码更加的简洁。

> 这里需要注意，如果对构造函数的参数使用了 `public` ，则其赋值过程可以省略，比如这里的 `this.color = color`，因为 TS 会自动的帮我们加上，并且其声明过程也可以省略，比如上面代码编译过后：
>
> ```js
> "use strict";
> class Husky extends Dog {
>     constructor(name, color) {
>         super(name);
>         this.color = color;
>         this.color = color; // 多余的赋值语句
>     }
> }
> ```



## 小结

本节课我们学习了一些类的基本知识，包括类的实现、继承、成员修饰符。

在下一节将介绍抽象类与多态。



## 课后问答

“类成员的属性都是实例方法，不是原型属性，而类成员的方法都是实例方法”
这里是不是口误讲错了，类成员的方法明明就在原型上

> 作者回复: 是句口误，原话：
> “类成员的属性”都是实例属性，而不是原型属性；“类成员的方法”都是“实例”方法。
>
> 纠正为：
> “类的成员属性”都是实例属性，而不是原型属性，“类的成员方法”都是“原型”方法。



我想要写一个有很多方法的工具类, 单独地写在一个文件中代码会很长不利于维护,我应该如何去写呢.之前想用装饰器的模式但是绕不过函数签名未实现的检查.

> 作者回复: 类中如果有太多的方法，首先就要考虑这个设计是否合理。有几点建议：
> 1）按功能拆分成多个类
> 2）通过继承基类，减少子类的方法
> 3）看方法中是否存在能够拆分出来的独立逻辑，每个函数的职责尽量要单一
>
> **装饰器适用的场景是动态地为类添加新的能力**，用在一个基础工具类中不是一个好的模式。





























