#  22 | ES6与CommonJS的模块系统

[TOC]

本节课我们正式进入**工程篇**的学习。

随着前端应用越来越复杂，多人协作开发成为了一种常态，而模块化的开发方式也被广泛接受了，然而这是一个渐进的过程，在这个过程中曾经诞生过许多模块化的解决方案，比如说 CommonJS、AMD、CMD 等等。

经历了时间的沉淀，最终我们最为常用的两种方案是 ES6 模块和 CommonJS 模块。TS 对这两种模块系统都有比较好的支持，本节课首先会回顾一下两种模块系统，然后再对比它们之间的兼容性问题。

## ES6 模块化系统

在 `typescript-in-action` 项目中的 `sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module/es6` 目录下有三个模块 `a.ts` `b.ts` `c.ts` ，它们之间的依赖关系是，`c.ts` 依赖了 `a.ts` ，然后 `a.ts` 又依赖了 `b.ts` ，所以为了看出最后的执行效果，我们在 `index.ts` 中直接引入进来：

```ts
import './es6/c'
```

接下来我们先来看一下 ES6 的模块导出。

### 模块导出

打开 `a.ts` 文件：

```ts
// 单独导出
export let a = 1

// 批量导出
let b = 2
let c = 3
export { b, c }

// 导出接口
export interface P {
    x: number;
    y: number;
}

// 导出函数
export function f() {}

// 导出时起别名
function g() {}
export { g as G }

// 默认导出，无需函数名
export default function () {
    console.log("I'm default")
}

// 引入外部模块，重新导出
export { str as hello } from './b'
```

ES6 的导出通过 `export` 语句实现

- 可以单独的导出一个变量（第 2 行）
- 也可以将多个变量放在一个对象中批量导出（第 5 ～ 7 行）
- 在 TS 中 ES6 也可以单独的导出一个接口（第 10 ～ 13 行）
- 当然也可以直接导出一个函数（第 16 行）

- 另外，在导出的时候可以给一个变量起一个别名（第 19 ～ 20 行），这里为 `g` 函数起了一个 `G` 的别名
- 也可以有默认的导出，也就是 `export default` ，默认导出时函数是不用起名的，如果起了名字也可以，但是在导入的时候是无效的（第 23 行）
- 最后，ES6 也可以引入外部的模块重新导出（第 28 行），比如在这里引入了 b 模块 

看一下 b 模块：

```ts
// 导出常量
export const str = 'Hello'
```

在 b 模块中直接导出了一个常量 `str` ，然后在 a 模块中给 `str` 起了一个别名 `hello` 再重新导出。

这些就是 ES6 的导出。

### 模块导入

c.ts 模块：

```ts
import { a, b, c } from './a'; // 批量导入
import { P } from './a';       // 导入接口
import { f as F } from './a';  // 导入时起别名
import * as All from './a';    // 导入模块中的所有成员，绑定在 All 上
import myFunction from './a';  // 不加{}，导入默认

console.log(a, b, c) // 1 2 3

let p: P = {
    x: 1,
    y: 1
}

console.log(All) // {a: 1, b:2, c:3, f: f. G: f, default: f, ...}

myFunction() // I'm default
```

导入的时候：

- 可以通过 `{}` 的形式批量的导入（1）
- 也可以导入一个接口，这个接口就可以约束这个模块中的变量（2）
- 也可以起别名，比如将 a 模块中导出的 `f` 起一个别名 `F` （3）
- 可以用 `* as 变量名` 导出模块中的所有成员，并且将所有的成员绑定在这个变量上（4）。这里我们将变量 `All` 打印出来，可以看到这个变量 `All` 包含了所有 `a` 模块中导出的变量，这里需要注意 TS 在 `All` 中加入了一个 `default` 属性，这个在后面会详细的介绍。
- 可以使用默认的导入，也就是不加任何的 `{}` ，默认导入是一个 `function` ，我们可以直接执行。（5）

那么，ES6 的模块我们就简单的回顾到这儿。

接下来，我们回顾一下 CommonJS 模块。

## CommonJS 

node 是 CommonJS 的一种实现。我们在 `sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module` 目录中创建了一个 `node` 文件夹，里面有三个模块 `a.node.ts` `b.node.ts` `c.node.ts` ，它们之间的依赖关系是 `c.node.ts` 依赖了 `a` 和 `b` 。我们先来看一下 node 模块的导出。

### 导出模块

a.node.ts 文件：

```ts
let a = {
    x: 1,
    y: 2
}

// 整体导出
module.exports = a
```

node 模块的导出可以把这个模块中所有的变量作为一个整体导出，它使用 `module.exports = a` 这样的语法，也就是用 `exports.` 这样的语法导出多个变量，比如 b 模块中：

```ts
// exports === module.exports
// 导出多个变量
// module.exports = {}
exports.c = 3
exports.d = 4
```

其实这个 `exports` 就是 `module.exports` 的引用。

node 模块的导出比较简单。接下来我们看一下它的导入。

### 导入模块

c.node.ts 文件：

```ts
let c1 = require('./a.node')
let c2 = require('./b.node')
let c3 = require('../es6/a')
import c4 = require('../es6/d')

console.log(c1) // { x: 1, y: 2}
console.log(c2) // { c: 3, d: 4}
// c3()
// console.log(c3)
// c3.default()
c4()
```

导入也比较简单，直接使用 `require` 语句就可以了。接着我们打印一下导出的模块 `c1` 和 `c2` ，因为我们这里编写的 node 模块，所以我们希望它在 node 环境下运行，使用 `node` 命令执行一下：

```shell
node ./sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module/node/c.node.ts
```

这个时候会报错：`Cannot find module './a.node'` ，因为 nodeJS 是默认去寻找 js 文件的，所以 node 不能直接执行 ts 文件，我们需要将这个 ts 文件编译为 js 文件才可以用 node 命令执行，但这样很麻烦，我们可以通过安装一个工具来实现直接运行 ts 文件，这个工具叫 ts-node，安装：

```ts
npm i ts-node -g
```

安装好之后我们就可以直接用 `ts-node` 执行 .ts 文件了：

```shell
ts-node ./sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module/node/c.node.ts
```

然后我们就可以在控制台看到打印和运行结果了：

```shell
$ ts-node ./sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module/node/c.node.ts
{ x: 1, y: 2 }
{ c: 3, d: 4 }
I'm default
```



好的，两个模块系统我们就简单的回顾到这里，可以看到 TS 对两个模块系统都能有比较好的支持，以上我们都是在开发环境下运行的，那**在生产环境中两个模块系统会被构建成什么样呢**？

## 编译后的模块

下面我们来介绍两个编译的选项，指在 `tsconfig.json` 中的选项，一个是 `target` ，它的含义是我们要编译成的目标语言是什么版本。在 TS 默认生成的 `tsconfig.json` 文件中，`target` 默认是 `es5` 。在使用 `tsc` 这个命令行工具时，其默认是 `es3` ，除了 `es5` `es3` 还可以选择如下版本：

```json
{
  "compilerOptions": {
    /* Basic Options */
    "target": "es5",                          /* Specify ECMAScript target version: 'ES3' (default), 'ES5', 'ES2015', 'ES2016', 'ES2017', 'ES2018', 'ES2019' or 'ESNEXT'. */
  }
}
```

包块了 `ES2015` 也就是 `ES6` 以及之后的更高版本。

然后是 `module` 选项，其含义是将我们代码编译成什么样的模块系统，无论是 `tsconfig.json` 还是在命令行中的 `tsc` ，其 `module` 的选项都是 `commonjs` ，除了 `commonjs` 之外，还可以编译成如下选项模块：

```json

{
  "compilerOptions": {
    /* Basic Options */
   "module": "commonjs",                     /* Specify module code generation: 'none', 'commonjs', 'amd', 'system', 'umd', 'es2015', or 'ESNext'. */
  }
}
```

比如这里的 `amd` `system` `umd` 包括 `es6` 等等

下面我们就来编译一下 `es6` 的 `a.ts` 模块，这里需要说明一下，如果我们在命令行中指定了输入文件，那么 TS 就会自动地忽略在项目根目录中的配置文件，所有配置我们只能在命令行中使用：

 ```shell
tsc ./src/es6/a.ts -t es3
 ```

`-t` 是 `target` 的简写，这里先将其编译为 `es3` 版本来看一下。

a.js：

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
// 单独导出
exports.a = 1;
// 批量导出
var b = 2;
exports.b = b;
var c = 3;
exports.c = c;
// 导出函数
function f() { }
exports.f = f;
// 导出时起别名
function g() { }
exports.G = g;
// 默认导出，无需函数名
function default_1() {
    console.log("I'm default");
}
exports["default"] = default_1;
// 引入外部模块，重新导出
var b_1 = require("./b");
exports.hello = b_1.str;
```

编译成 js 之后，会被编译成 `commonJS` 模块，由于 a.ts 依赖了 b.ts ，所以 b.ts 也同时会被编译为 b.js：

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
// 导出常量
exports.str = 'Hello';
```

 下面我们再将其编译为 `es5` 看一下，使用命令：

```shell
tsc ./src/es6/a.ts -t es5
```

`a.js`：

```js
"use strict";
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
// 单独导出
exports.a = 1;
// 批量导出
var b = 2;
exports.b = b;
var c = 3;
exports.c = c;
// 导出函数
function f() { }
exports.f = f;
// 导出时起别名
function g() { }
exports.G = g;
// 默认导出，无需函数名
function default_1() {
    console.log("I'm default");
}
exports.default = default_1;
// 引入外部模块，重新导出
var b_1 = require("./b");
exports.hello = b_1.str;
```

`b.js`：

```js
"use strict";
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
// 导出常量
exports.str = 'Hello';
```

这里多了一个 `Object.defineProperty` ，这是 es5 的一个方法，同样也是编译成了 `commonJS` 模块。

我们再来看，如果编译成 `es6` ，会是什么样子，使用命令：

```shell
tsc ./src/es6/a.ts -t es6
```

`a.js`：

```js
// 单独导出
export let a = 1;
// 批量导出
let b = 2;
let c = 3;
export { b, c };
// 导出函数
export function f() { }
// 导出时起别名
function g() { }
export { g as G };
// 默认导出，无需函数名
export default function () {
    console.log("I'm default");
}
// 引入外部模块，重新导出
export { str as hello } from './b';
```

`b.js`：

```js
// 导出常量
export const str = 'Hello';
```

编译成 `es6` 模块就会默认指定为 `es6` 模块，那么也就是说在这个命令行中，如果 `target` 是 `es6` 的的话，那`module` 会默认指定为 `es2015` 。

我们再来看一下 `module` 选项，在命令行中可以使用简写 `-m` ，我们先指定 `module` 为 `amd` ：

```shel
tsc ./src/es6/a.ts -m amd
```

`a.js`：

```js
define(["require", "exports", "./b"], function (require, exports, b_1) {
    "use strict";
    exports.__esModule = true;
    // 单独导出
    exports.a = 1;
    // 批量导出
    var b = 2;
    exports.b = b;
    var c = 3;
    exports.c = c;
    // 导出函数
    function f() { }
    exports.f = f;
    // 导出时起别名
    function g() { }
    exports.G = g;
    // 默认导出，无需函数名
    function default_1() {
        console.log("I'm default");
    }
    exports["default"] = default_1;
    exports.hello = b_1.str;
});
```

`b.js`：

```js
define(["require", "exports"], function (require, exports) {
    "use strict";
    exports.__esModule = true;
    // 导出常量
    exports.str = 'Hello';
});
```

如果你使用过 `requireJS` 的话，那么你一定对这个模块的定义方式很熟悉了。这就是一个 `amd` 模块。

我们再来看一下 `umd` 是什么样子：

```shell
tsc ./src/es6/a.ts -m umd
```

`a.js`：

```js
(function (factory) {
    if (typeof module === "object" && typeof module.exports === "object") {
        var v = factory(require, exports);
        if (v !== undefined) module.exports = v;
    }
    else if (typeof define === "function" && define.amd) {
        define(["require", "exports", "./b"], factory);
    }
})(function (require, exports) {
    "use strict";
    exports.__esModule = true;
    // 单独导出
    exports.a = 1;
    // 批量导出
    var b = 2;
    exports.b = b;
    var c = 3;
    exports.c = c;
    // 导出函数
    function f() { }
    exports.f = f;
    // 导出时起别名
    function g() { }
    exports.G = g;
    // 默认导出，无需函数名
    function default_1() {
        console.log("I'm default");
    }
    exports["default"] = default_1;
    // 引入外部模块，重新导出
    var b_1 = require("./b");
    exports.hello = b_1.str;
});
```

`b.js`：

```js
(function (factory) {
    if (typeof module === "object" && typeof module.exports === "object") {
        var v = factory(require, exports);
        if (v !== undefined) module.exports = v;
    }
    else if (typeof define === "function" && define.amd) {
        define(["require", "exports"], factory);
    }
})(function (require, exports) {
    "use strict";
    exports.__esModule = true;
    // 导出常量
    exports.str = 'Hello';
});
```

这个模块就是非常常见的 `umd` 模块的定义方式，如果你自己编写过一个类库的话，那么一定对这种模块的定义方式也很熟悉。

通常我们就使用 `tsc` 的默认配置就可以了，也就是 `target` 默认的 `es3`，`module` 为 `commonJS` ，这里就引出了两个模块的兼容性问题，因为在编译的时候会默认把所有的模块都编译成 `commonJS` 模块，那么 TS 在处理 es6 模块的默认导出、导入的时候就会做一些特殊的处理，下面我们来看一下它是怎么处理的。 

## 模块兼容性问题

首先，我们来编译一下 `./es6/c.ts` 模块：

```shell
tsc ./src/es6/c.ts
```

由于 `c` 依赖了 `a` ，`a` 依赖了 `b` ，所以编译 `c` 模块会将 `a b c` 三个模块都编译。

我们先看一下默认的导出，也就是 `a` 模块：

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
// 单独导出
exports.a = 1;
// 批量导出
var b = 2;
exports.b = b;
var c = 3;
exports.c = c;
// 导出函数
function f() { }
exports.f = f;
// 导出时起别名
function g() { }
exports.G = g;
// 默认导出，无需函数名
function default_1() {
    console.log("I'm default");
}
exports["default"] = default_1;
// 引入外部模块，重新导出
var b_1 = require("./b");
exports.hello = b_1.str;
```

在 `a` 模块中，我们默认导出了一个函数（17 行），在编译之后这个函数被指定了一个名称：`default_1`，然后最重要的改变是这个默认函数被绑定在了 `exports.default` 属性下，也就是说这个默认的导出不再是整个模块的顶级属性了。那么在导入的时候同样，看一下 `c` 模块：

```js
"use strict";
exports.__esModule = true;
var a_1 = require("./a"); // 批量导入
var All = require("./a"); // 导入模块中的所有成员，绑定在 All 上
var a_2 = require("./a"); // 不加{}，导入默认
console.log(a_1.a, a_1.b, a_1.c);
var p = {
    x: 1,
    y: 1
};
console.log(All);
a_2["default"]();
```

（后面的注释是在编译之前添加的，之所以导入来三次，也是因为在编译之前所使用的 es6 模块系统使用了三种不同的导入方式，而在 CommonJS 中，三种方式都是相同的，只不过换了一个变量名称来接收）

导入的时候也需要 `default` 属性来调用这个函数，那么之所以这样处理，是因为两个模块系统在处理顶级导入导出的时候是不兼容的。来对比一下，看一下 es6 的导出：

```ts
// 默认导出，无需函数名
export default function () {
    console.log("I'm default")
}

// 引入外部模块，重新导出
export { str as hello } from './b'
```

es6 允许一个模块有一个顶级的导出，也就是 `export default` ，那么同时也允许有一些次级的导出，也就是 `export` 。而 commonJS 中，只允许一个模块有一个顶级的导出，也就是 `module.exports` ，如果一个模块有次级的导出，比如说 `exports.x` 这种形式，那么就不会再允许有一个顶级的导出的。如果我们写成下面这样的代码：

```ts
// exports === module.exports
// 导出多个变量
export.c = 3
export.d = 4
modele.exports = {}
```

也就是在有次级导出的情况下，写一个顶级的导出，那么它就会覆盖前面多个变量的导出。即使我们把这个语句写在前面：

```ts
modele.exports = {}
export.c = 3
export.d = 4
```

这样的情况同样也会覆盖次级的导出。

由此可以看到两个模块不兼容的地方。

如果我们在程序中都是用 es6 模块的话，那么并不会出现这样的兼容性问题，因为 ts 在将 es6 模块编译为 commonJS 模块时，将模块的导出添加到了 `default` 属性下，这样对于我们来说是无感知的，毕竟在导入调用的时候也会自动的加上 `default` 。

但是，一个模块是用 es6 的方式做了默认的导出，另一个模块是用非 es6 的方式做了导入就会产生问题。比如我们想在 `node/c.node.ts` 模块中导入 `es6/a.ts` ：

```ts
let c3 = require('../es6.a.ts')

c3()
```

这里导入 `a.ts` 模块并将其传入 `c3` 变量中，然后调用。因为在 `a.ts` 中会默认导出一个函数，所以在这里很自然的认为 `c3` 也是一个函数，我们执行一下：

```shell
ts-node ./sourcecode/ts-base/src/part2.project/01.module/node/c.node.ts
```

这里会提示错误：`TypeError: c3 is not a function` ，这是因为 `c3` 在这里是这样的结构：

```ts
c3 = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3,
  f: [Function: f],
  G: [Function: g],
  default: [Function: default_1],
  hello: 'Hello'
}
```

它的里面自动的加上了一个 `default` 属性，所以我们要调用 `a.ts` 模块的默认导出的时候，就只能通过其属性 `defualt` 来调用，也就是：

```ts
c3.default()
```

通过 `c3.default` 来访问默认导出是一件很反直觉的事情，也很容易发生错误。那么，如何处理两个模块间的不兼容问题呢？两个方案：

## 解决兼容性的两个方案

### 1.两个模块系统不要混用

如果你的 es6 模块有一个顶级导出，而且可能会被 node 模块（commonJS）引用的话，ts 为我们提供了一个兼容性的语法。

我们在 `./es6` 文件夹下创建一个 `d.ts` 模块：

```ts
export = function () {
    console.log("I'm default")
}
// export let a = 1
```

这个语法也就是 `export = ` ，这个语法会被编译成 `module.export` 就相当于 CommonJS 中的顶级导出了。当然也同时意味着，这个模块中不能有其他的导出了。

然后，我们再 `c.node.ts` 中将 `d.ts` 中默认导出的函数导入，这里也需要使用特殊的语法：

```ts
import c4 = require('../es6/d')

c4()
```

这个特殊的语法是 `import xx =` ，然后我们就可以直接执行这个默认导出所赋值给的变量。（这里是 `c4`）

在这个模块中，可以看到 `c4` 下方有虚线表示有一个提示，提示内容是：「导入可能会转换为默认导入」。我们使用「快速修复」来修复一下，可以看到变成了以下形式：

```ts
import c4 from '../es6/d';
```

变成了 es6 模块系统的默认导入方式，也就是说我们刚才用 `export = ` 的方式导出的模块也可以用 es6 模块的方式导入。

这里涉及一个配置项：	` 如果这个配置项开启（true），那么就允许我们刚才既可以用 `import =` 的方式导入，也可以用 `import x from ` 的方式导入。如果关闭（false，或是注释）这个选项，那么就会提示报错，那么我们就只能通过 `import = ` 这种方式导入了。

以上就是 ts 对 es6 模块和 commonJS 模块的兼容性处理。



## 小结

本节课我们复习了 es6 模块和 commonJS 模块，ts 能够对这两种模块进行比较好的支持，我们基本上可以沿袭以前的写法，但要注意两个模块系统不要混用，如果混用就要采取一些兼容性的处理方式。

下一节课我们将来学习 ts 中「命名空间」



## 课后问答

老师,请问一下,如果一个文件中沒有使用export关键字,是不是就不是一个模块。只要使用了一个export,就可当作一个模块了,文件里定义的变量就不会对外造成变量污染了。

> 作者回复: 文件中只要有 import 或 export ，这个文件就是一个模块。

（这里提醒了我，模块可以是接入了某个系统或者其他模块，使用其数据或功能（import），也可以是将自己的数据或功能提供接口让其他的系统或模块来使用的文件）

（也可以试着想象一下，一个一个的立体方块通过一些线缆进行连接，在连接处是一个一个的接口，然后一个立方块可能有多个接口，也可能只有一个接口单被多根线缆所使用。接着，可以想象一个庞大的空间之中，有数量很多的方块在其中相互连接。最后，还可以想象线缆中有很多细小的闪光的亮点在进行传输，可以认为是数据，数据进入一个方块中然后又从其中返回数据，那么可以认为是调用了这个方块的函数方法（功能）进行了计算。）



