# 26 | 配置tsconfig.json（1）：文件选项



[TOC]

本节课开始我们将分三讲来学习一下 `tsconfig.json` 的配置。

本节课来学习与文件相关的选项。

## 文件选项

首先，我们先清空 `tsconfig.json` 的所有配置：

```json
{
  
}
```

如果没有任何配置，编译器就回按照默认配置编译当前工程下的所有 ts 文件，ts 文件有三种类型：

- .ts

- .d.ts

- .tsx

  

我们在 `src` 目录下创建 `a.ts` 文件：

```ts
let s: string = 'a'
```

在这里我们任意定义一个变量 `s` ，然后编译一下：

```shell
tsc
```

可以看到，在这个工程中的所有文件都被编译了。

### files

介绍第一个文件选项 `files` ，它是一个数组，含义是，编译器需要编译的单个文件列表，比如：

```ts
{
  "files": [
    "src/a.ts"
  ]
}
```

这里指定了 `src/a.ts` 文件，那么重新编译之后，只有 `src/a.ts` 会被编译。

### include

`include` 也是一个数组，含义是，编译器所要编译的文件或者是目录，比如

```ts
{
  "include": [
    "src"
  ]
}
```

在使用此编译选项之前，我们先在 `src` 下创建一个目录并创建一个文件：`lib/lib.ts` ， 当我们执行 `tsc` 命令之后，编译器就会编译 `src` 目录下的所有文件，包括其子目录的文件。

`include` 是支持通配符的，比如：

```ts
{
  "include": [
    "src/*"
  ]
}
```

这里我们给 `src` 添加了通配符，它的含义是只会编译 `src` 一级目录下的文件，那么就不会编译 `src/lib` 目录下的文件。

同样，我们可以再深入一层，比如：

```ts
{
  "files": [
    "src/a.ts"
  ],
  "include": [
    "src/*/*"
  ]
}
```

这样就只会编译 `src` 二级目录下的文件，也就是只会编译像是 `src/lib` 目录下的问题。

但我们看到 `src/a.ts` 也被编译了，这是因为 `files` 选项和 `include` 选项是会合并的。

### exclude

`exclude` 配置项表示编译器需要排除的文件或者文件夹。默认情况下，TS 会排出 `node_modules` 下所有文件，也会排出所有声明文件。

```ts
{
  "exclude": [
    "src/lib"
  ]
}
```

这里我们指定排除 `scr/lib` 目录，则其目录下的 ts 类型文件不会被编译。



以上就是编译器关于文件的一些选项。

## extends

此外配置文件之间是可以继承的，我们可以把基础的一些配置抽离出来，方便复用。

我们在工程跟路径下创建一个 `tsconfig.base.json` ，然后将刚才所写的配置剪切过去，接着我们就可以在 `tsconfig.json` 中通过 `extends` 配置项来导入这个 `tsconfig.base.json` 基础配置：

```ts
{
  "extends": "./tsconfig.base"
}
```

执行 `tsc` 命令之后，可以看到其结果和刚才是相同的。

另外，在 `tsconfig.json` 中也能够覆盖 `base` 中的配置，比如：

```ts
{
  "extends": "./tsconfig.base",
  "exclude": []
}
```

这里将 `"exclude"` 设置为空数组，也就是不排出任何目录和文件，那么就会覆盖掉 `base` 中的 `["scr/lib"]` 配置，从而在编译时 `scr/lib` 中的文件也会被编译出来。



## compileOnSave

`compileOnSave` 的作用是在保存文件的时候让编译器自动编译，比较遗憾的是 `VSCode` 目前不支持这个配置，你需要切换到另一个编译器，也就是 `atom` ，并且需要安装一个插件，感情兴趣的同学可以自己去尝试一下。它的值有 `true` 和 `false`

































