# 38 | 搭建服务端开发环境

[toc]

实战篇的第二部分开始我们将开发一个基于 TS 的服务端应用。

在 React 的实战篇部分，我们搭建了一个员工管理系统，现在我们对其进行了一些升级。除了员工的查询之外，我们还提供了新增、编辑、删除、导出员工信息的功能。

目前，我们所使用的数据都是基于本地的，在实战篇的第二部分我们将实现一个真实的 api-server 为这个应用提供数据。此部分我们将分为三节来进行讲解：

1. 搭建一个基础 TS 的服务端开发环境。
2. 实现数据库操作，为我们的应用提供增删改查功能。
3. 实现文件的下载功能，为我们的应用提供员工列表的导出。

## 开始服务端的搭建

我们的应用会基于 `express` 来搭建，安装：

```shell
npm i -g express-generator
```

全局安装 `express` 的应用生成器。

使用 `express` 生成一个应用：

```shell
express ts-express
```

应用名为 `ts-express`，进入目录并安装依赖：

```shell
cd ts-express
```

```shell
npm i 
```

安装完毕之后，我们运行 `npm start` 即可启动服务器端开发环境，但是本项目是基于 TS 开发，与一般的 node 开发有一些区别，需要对工程进行一些改造。

### 工程改造

首先，需要安装 `typescript` ：

```shell
npm i -D typescript
```

生成配置文件：

```shell
tsc --init
```

接下来，将这个工程中的 js 文件**重命名为 ts 文件**。`www` 这个文件是服务端的启动脚本，我们也需要将其重命名为 `server.ts` ，顺便将其端口也更改一下，之前 mock 的 server 端口为 4000，这里改为 4001。

更改之后会有很多类型报错，那么接下来的工作就是解决这些报错。`require` 函数报错是因为缺少声明文件，所以我们要安装 node 的声明文件，同时安装 `express` 的声明文件：

```shell
npm i @types/node @types/express -D
```

在安装了声明文件之后，类型报错减少了很多，但也会有一些提示说 “参数隐式具有 any 类型”，可以理解为这些参数并没有定义。而这些参数都是在调用 `express` 的 api 时传入的，虽然我们安装了 `@types/express` 的类型声明文件，但是 TS 的类型推断没有生效。所以我们来看一下，打开 `node_modules/@types/express/index.d.ts` 查看一下声明文件：

```ts
// ...
export = e;
```

在最后它是使用 `export = ` 的方式导出的。在之前的课程中说过，使用了 `export = ` 的方式导出，则必须使用 `import = ` 或者 `import form` 的方式导入。

我们来看一下 `app.ts` 文件：

```ts
var express = require('express');
```

在这里，导入 `express` 是使用 `require` 的方式，所以我们在这里修改一下：

```ts
// var express = require('express');
import express from 'express'
```

接下来，我们要将所有的导入导出改为 es6 的方式：

```ts
// var createError = require('http-errors');
import createError from 'http-errors'
// var express = require('express');
import express from 'express'
// var path = require('path');
import path from 'path'
// var cookieParser = require('cookie-parser');
import cookieParser from 'cookie-parser'
// var logger = require('morgan'); 
import logger from 'morgan'

// var indexRouter = require('./routes/index');
// var usersRouter = require('./routes/users');
import indexRouter from './routes/index'
import usersRouter from './routes/users'
```

更改之后，会提示 “无法找到模块 *** 的声明文件”，因此我们需要安装这些模块的声明文件：

```shell
npm i -D @types/http-errors @types/cookie-parser @types/morgan @types/debug
```

之后，我们还需要解决一些并不是找不到声明文件的报错。在 `app.ts` 中：

```ts
import express from 'express'

var app = express();

// catch 404 and forward to error handler
app.use(function(req, res, next) {
  next(createError(404));
});

// error handler
app.use(function(err, req, res, next) {
  // set locals, only providing error in development
  res.locals.message = err.message;
  res.locals.error = req.app.get('env') === 'development' ? err : {};

  // render the error page
  res.status(err.status || 500);
  res.render('error');
});
```

- 11 行，传入 `app.use` 的回调函数的参数没有被推断出正确的类型而出现报错提示。而第 6 行却没有提示。

我们查看一下 `app.use` 的类型定义：

```ts
export interface IRouterHandler<T> {
    (...handlers: RequestHandler[]): T;
    (...handlers: RequestHandlerParams[]): T;
}
```

`app.use` 是一个函数重载，其参数是任意多的 `RequestHandler` 函数或是 `RequestHandlerParams` 函数。

> 而决定 `app.use` 具体是哪一个函数类型，则取决于其传入的回调函数的参数个数。`RequestHandler` 为 3 个参数，`RequestHandlerParams` 为 4 个参数。

看一下第一种函数参数 `RequestHandler` ：

```ts
export interface RequestHandler<P extends Params = ParamsDictionary, ResBody = any, ReqBody = any> {
    (req: Request<P, ResBody, ReqBody>, res: Response<ResBody>, next: NextFunction): any;
}
```

`RequestHandler` 接收 3 个参数：`req` `res` `next` 

而另外一个函数参数 `RequestHandlerParams` ：

```ts
export type RequestHandlerParams<P extends Params = ParamsDictionary, ResBody = any, ReqBody = any>
    = RequestHandler<P, ResBody, ReqBody>
    | ErrorRequestHandler<P, ResBody, ReqBody>
    | Array<RequestHandler<P>
    | ErrorRequestHandler<P>>;
```

`RequestHandlerParams` 被声明为了一个联合类型，这种写法根据目前的报错情况来看其参数类型并不能被编译器正确的推导出来。其正确的类型应该是 `ErrorRequestHandler` ：

```ts
export type ErrorRequestHandler<P extends Params = ParamsDictionary, ResBody = any, ReqBody = any> = (err: any, req: Request<P, ResBody, ReqBody>, res: Response<ResBody>, next: NextFunction) => any;

```

这个函数类型就能够接受四个参数。

所以，这里为了能够解决错误提示并使参数的类型被正确推导出来，我们使用类型断言：

```ts
// error handler
app.use(function(err, req, res, next) {
  // set locals, only providing error in development
  res.locals.message = err.message;
  res.locals.error = req.app.get('env') === 'development' ? err : {};

  // render the error page
  res.status(err.status || 500);
  res.render('error');
} as express.ErrorRequestHandler);
```

将这里传入 `app.use` 用于处理请求错误的回调函数断言为 `express.ErrorRequestHandler` ，这样回调函数的参数就能够被推断出正确的类型了（在 IDE 中将鼠标移动到回调函数的参数上能够查看到被推断出位于声明文件中的类型）

接下来在 `server.ts` 中还有三个报错：

```ts
function normalizePort(val: string) {

function onError(error:any) {
  
function onListening() {
  var addr = server.address();
  var bind = typeof addr === 'string' ? 'pipe ' + addr : 'port ' + addr!.port;
  debug('Listening on ' + bind);
}
```

1. `normalizePort` 的参数 `val` 没有声明类型，将其声明为 `string`
2. `onError` 函数的参数 `error` 没有声明了行，将其声明为 `any`
3. `onListening` 函数中，由 `server.address()` 调用后返回的 `addr` 变量被推断为 `string | AddressInfo | null` 的联合类型。在第 7 行，`typeof add === 'string'` 创建了一个类型保护，`?` 到 `:` 之间的区块，`addr` 被推断为 `string` 类型，剩下的位于 `:` 之后的区块，`addr` 被推断为 `AddressInfo | null` 的联合类型，这个时候其类型可能为 `null` 所以会报错。我们通过在 `addr` 之后加上一个 `!` 来**去除其联合类型中的 `null` 的类型**。

好了，经过以上一系列的工程改造，我们的 express 应用终于没有报错了。接下来，我们要将所有 ts 文件编译为 js 文件，因为 node 并不能执行 ts 文件。

### 编译 ts 文件

1.打开 `tsconfig.json` 文件，添加 `outDir` 编译选项并指定导出的目录位置：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "outdir": "./dist",
  }
}
```

2.修改 `package.json` 文件，添加一个构建脚本 `"build-ts"` ：

```json
{
  "scripts":{
    "start": "node ./bin/www",
    "build-ts": "tsc"
  }
}
```

3.执行 `npm run build-ts` 脚本。执行编译之后，生成 js 文件会按照之前 ts 文件在项目中的位置存放在根目录中 `dist` 目录下：

```
./dist
├── app.js
├── bin
│   └── server.js
└── routes
    ├── index.js
    └── users.js
```

不过原工程中位于 `public` 目录下的静态资源文件以及位于 `views` 目录下的模版文件并没有被拷贝到 `dist` 目录下：

```
.
├── app.ts
├── bin
│   └── server.ts
├── dist
│   ├── app.js
│   ├── bin
│   │   └── server.js
│   └── routes
│       ├── index.js
│       └── users.js
├── package-lock.json
├── package.json
├── public
│   ├── images
│   ├── javascripts
│   └── stylesheets
│       └── style.css
├── routes
│   ├── index.ts
│   └── users.ts
├── tsconfig.json
└── views
    ├── error.jade
    ├── index.jade
    └── layout.jade
```

- 这里静态资源只有 `style.css` 文件，应该是作用于通过网页直接访问这个服务器时所显示的页面的。

- `views` 下的 `.jade` 文件时模版引擎文件。

  > Jade 是一个高性能的 HTML 模板引擎，它是用 JavaScript 实现的，并且可以供 Node 使用,当然还支持其他语言。
  > Jade ---> HTML

编译之后的 js 文件是需要依赖于静态资源和模版文件的，所以我们需要将这些文件也拷贝到 `dist` 目录下。接下来我们编写一个脚本来执行拷贝的工作。

### 编写拷贝静态资源脚本

文件的拷贝工作我们通过 shell 脚本来实现，我们需要安装一个工具 `shelljs` ，同时安装其声明文件：

```shell
npm i shelljs @types/shelljs -D
```

接着，在根目录下，我们创建一个 `copyStatic.ts` 文件，并写下如下代码：

```ts
import * as shelljs from 'shelljs';

shelljs.cp('-R','public','dist')
shelljs.cp('-R','views','dist')
```

- 引入并将其内部导出的所有模块放到 `shelljs` 对象上。
- 拷贝文件我们使用 `shell` 的 `cp` 命令，第一参数我们输入 `-R` 表示递归拷贝，第二个参数表示源目录，第三个参数为目标目录。

接着，我们增加一个 npm 脚本：

```json
{
  "scripts":{
    "start": "node ./bin/www",
    "build-ts": "tsc",
    "copy-static": "ts-node copyStatic.ts"
  }
}
```

- 这里由于要直接使用 node 来执行 ts 文件，所以需要使用到 `ts-node` 这个工具。安装一下：

  ```shell
  npm i ts-node -D
  ```

然后运行一下这个拷贝脚本，之后 `public` 和 `views` 目录就会被拷贝到 `dist` 目录之中。

为了方便，我们可以将编译 ts 的脚本与拷贝的脚本合并在一起，编写一个 `"build"` 脚本：

```json
{
  "scripts":{
    "start": "node ./bin/www",
    "build-ts": "tsc",
    "copy-static": "ts-node copyStatic.ts",
    "build": "npm run build-ts && npm run copy-static"
  }
}
```

- 在执行完 `build-ts` 脚本之后执行 `copy-static` 脚本。

我们重新执行一下 `npm run build` 脚本，会发现编译器会将 `copyStatic.ts` 文件也编译到 `dist` 目录中，所以我们需要在 `tsconfig.json` 中通过配置将其排除：

```json
{
  "exclude": [
    "copyStatic.ts"
  ]
}
```

再次执行 `build` 脚本之后可以看到 `dist` 目录已经符合了我们的预期。

接着，我们来修改一下启动脚本 `"start"` ：

```json
{
  "scripts":{
    "start": "node ./dist/bin/server.js",
    "build-ts": "tsc",
    "copy-static": "ts-node copyStatic.ts",
    "build": "npm run build-ts && npm run copy-static"
  }
}
```

执行 `start` 脚本之后就可以访问这个服务器了。

下面我们增加一种监控模式，这是因为我们修改文件之后第一步需要构建 ts 文件，然后第二步又需要重启服务，这样会比较麻烦。通过使用一个 monitor ，当我们修改了文件之后就不需要重新启动服务器了，增加一个 `watch` 脚本：

```json
{
  "scripts":{
    "start": "node ./dist/bin/server.js",
    "watch": "nodoemon ./dist/bin/server.js",
    "build-ts": "tsc",
    "copy-static": "ts-node copyStatic.ts",
    "build": "npm run build-ts && npm run copy-static"
  }
}
```

- 需要安装 `noodemon` ：

  ```shell
  npm i nodemon -D
  ```

- 所监听的文件和 node 所执行的文件相同。

执行 `npm run watch` 命令之后，为了测试 `nodemon` 工具的效果，我们修改一下 `./ruoters/index.ts` 文件，修改一下文件中 `title` 属性的值，这里通过浏览器访问服务器时页面上所显示的标题文本：

```ts
// var express = require('express');
import express from 'express'
var router = express.Router();

/* GET home page. */
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});

export default router;
```

修改之后，我们需要执行 `build` 执行构建，构建过后，由于被监听文件发生了变化，服务器便会自动重启。刷新页面，也能看到修改之后的效果。



到此为止，基于 ts 的服务器开发环境就搭建完毕了。下节课我们将实现一些数据库的操作。



## 课后问答

有个疑问，在启动服务时，为什么不使用`"ts-node ./bin/server.ts"`直接启动服务呢?

> 作者回复: 可以使用ts-node启动服务，但这仅限于开发调试（性能问题），生产环境还是要用node启动。
>
> 感谢老师的回答，我使用 `nodemon --watch routes/**/* -e ts --exec ts-node bin/server.ts` 本地启动，本地开发的时候就不用去编译了，节省了编译的时间，发布的时候再去编译发布。

每次都要mom run build  这个好麻烦，有法优化吗？（以上回答就是一种优化方式）