# 2.第2章 React中的服务器端渲染

[TOC]

## 2-1 在服务器端编写 React 组件

### React 客户端渲染流程：

1. 用户通过浏览器向服务器发送请求
2. 服务器返回 HTML
3. 浏览器发送 bundle.js 请求
4. 服务器返回 bundle.js
5. 浏览器执行 bundle.js 中的 React 代码从而渲染页面

### React 服务器端渲染流程：

1. 浏览器向服务器发送请求
2. 服务器运行 React 代码生成页面
3. 服务器返回页面从而渲染页面

区别：React 代码从客户端运行转移到服务器端运行（这个会根据具体的情况，也有可能只是部分在服务器端运行）之前我们创建过两个文件夹，一个是 client 指为客户端编写的 React 代码，一个是 server 指为服务器端编写的代码。由于我们接下来是要编写 SSR 应用，因此删除 client，让我们主要编写 server 文件夹中的代码。(意思是我们不再需要写客户端代码)

### 在服务器端编写 React 组件：

我们在 server 项目中创建 src 文件夹来存放我们的 js 代码，然后在 src 下创建 containers 和 containers/Home 文件夹，在 Home 创建 index.js 文件夹并写下如下代码：

```jsx
import React, { PureComponent } from 'react'

const Home = (props) => {
  return <div>home</div>
}

export default Home;
```

然后，你会发现这段代码是无效的。因为：

1. 你没有安装 react
2. 你的项目是在 node 环境下运行的，是遵循 CommonJS 的规范，而项目目前是使用 ES module 语法规范。
3. 代码中使用了 JSX 语法

解决：

1. 安装 react
2. 通过 require() 的形式来引入其他模块或包，并使用 module.exports 的方式导出
3. 使用 webpack 来帮助编译 JSX 的语法并打包

更改后的代码：

```jsx
const React = require('react')

const Home = (props) => {
  return <div>home</div>
}

module.exports = {
  default: Home
}
```



## 2-2 服务器端 webpack 的配置

我们先在 package.json 中添加一个脚本命令：

```json
"scripts": {
    "start": "node ./src/index.js"
  },
```

这样我们就可以通过 `npm run start` 的方式来快速启动我们的项目。

接下来我们配置 webpack，使我们的项目能够**编译一些非 js 代码并打包**。

安装：`npm webpack webpack-cli --save-dev`

### 设置 target

由于我们是 node.js 项目，所以在配置 webpack 的配置对象时，需要添加一个 target 字段来说明我们是针对 node 来进行打包：

```js
module.exports = {
  target: 'node'
}
```

具体的原因，先看代码：

```js
//服务器端
require('path')

//浏览器端（客户端）
require('path')
```

对于服务器端和客户端相同的代码而言，其打包的结果是完全不同的。如上面这段代码，服务器端是不需要将这段代码打包到最终生成的文件中的，因为在 node 的环境下本来就存在 'path' 相关的内置模块。但对于客户端而言，'path' 相关的代码是没有的，你需要将这些代码都打包到 bundle.js 中去。

### 设置除 target 以外的其他字段

```js
const path = require('path')
const nodeExternals = require("webpack-node-externals");

module.exports = {
  //为了不把 nodejs 内置模块打包进输出文件中，例如： fs net 模块等；
  target: 'node',
  mode: 'development',
  //为了不把 node_modules 目录下的第三方模块打包进输出文件中
  externals: [nodeExternals()],
  //js执行入口文件
  entry: './src/index.js',
  // 打包以后，输出文件的名称和路径
  output: {
    filename: 'bundle.js',
    path: path.resolve(__dirname, 'build')
  },
  // 配置一些规则
  module: {
    rules: [{
      test: /\.jsx?$/,
      loader: 'babel-loader',
      exclude: /node_modules/,
      // 额外配置项
      options: {
        // 通过 presets 来设置编译的规则
        presets: ['react', 'stage-0', ['env', {
          targets: {
            // 在打包的过程中，babel 会去兼容目前所有主流浏览器的最后两个版本
            browsers: ['last 2 versions']
          }
        }]]
      }
    }]
  }
}
```

需要注意的地方：

- 使用 'babel-loader'，需要安装 'babel-core' 核心模块
- presets 中使用的包需要安装，比如 'react'，则需要使用命令 `npm i babel-preset-react` 来安装
- webpack 4 需要我们设置一下 mode 

### webpack 的编译打包

使用如下命令：

```shell
webpack --config webpack.server.js
```

会出现两个警告：

- 第一个是叫我们设置 mode，如上面我们已经设置为 'development'
- 第二个警告的提示文本是：'Critical dependency: the request of a dependency is an expression'（关键依赖关系：依赖关系是一个表达式），大概原因是，由于我们是在服务器端运行的代码，所以很多第三方模块是不需要打包到最终在服务器端运行的代码包中的，并且应该保留由 commonJS 规范所书写的请求。
  - 解决方法：安装 'webpack-node-externals' 模块并引入，然后执行引入的函数，其返回值放入 externals 字段中，如上。

最后，记得修改我们 scripts 中的执行路径为 ./build/bundle.js

## 2-3 实现服务器端组件渲染

首先，我们先在 package.json 的 scripts 字段中添加一个新的命令：

```js
 "scripts": {
    "start": "node ./build/bundle.js",
    "build": "webpack --config webpack.server.js"
  },
```

这样通过 `npm run build` 就能够帮助我们快速通过 webpack 来打包我们的项目。

由于我们的代码通过 webpack 进行了打包，并且使用了 babel-preset-stage-0 这个模块，我们便可以在 node 环境下使用 ES module 的语法形式来引入和导出我们的模块（虽然最终还是会以 require 的形式出现 bundle.js 中）：

```js
// 之前的代码
const React = require('react')

// 现在的代码
import React from 'react'
```

在 ./src/index.js 文件中，我们需要将 react 组件渲染出来。

以前，我们在编写浏览器端代码的时候，想要渲染 react 组件到页面中，是通过引入 'react-dom' 模块并使用如下代码来实现的：

```jsx
import ReactDom from 'react-dom'
import Home from './containers/Home'

ReactDom.render(<Home/>, document.getElementById('root'))
```

但是这种方式不能在服务器端实现，因为在服务器端并没有真正的渲染页面，你无法找到一个 id 叫做 root 的元素。在服务器端是通过将组件转换为 html 的代码内容来返回给浏览器实现渲染。

所以，我们需要使用 'react-dom' 包中的另一个方法来帮助我们将组件转换为 html 代码：

```jsx
import { renderToString } from 'react-dom/server'
import Home from './containers/Home'

const reactContent = renderToString(<Home/>)
```



## 2-4 建立在虚拟 DOM 上的服务器端渲染

虚拟 DOM 是真实 DOM 的一个 JavaScript 对象映射，因此我们可以将这个对象转换为任意平台上相对应需要的视图代码。在服务器端，我们需要转换为 HTML 形式的字符串。

对于在服务器端渲染最大的好处是 SEO，但是会消耗过多服务器的性能。在客户端渲染，你可能只需要一台服务器就能让你的项目能够运行，可是服务器端也许需要 10 台服务器才能保证你项目的稳定性。那么，如果你的项目在不需要使用 SEO，并且你的网页本来的渲染速度已经很快的情况下，最好不要使用服务器端渲染（SSR）。

由于这套课程的录制时间与现在我所学习的时间有差异，可能会出现由于依赖包版本不同而产生错误，如果想使用最新版本的依赖包，那么对于出现的错误可以去 [stackoverflow](https://stackoverflow.com/) 上搜索并解决。



## 2-5 Webpack 的自动打包与服务器自动重启

每一次当我们更改了代码，我们都需要重新打包和重新启动服务器，这样不方便我们进行开发调式。因此我们得让 webpack 自动的打包并且自动的重启我们的服务器。

### webpack 自动打包

为 webpack 打包命令添加一个 `--watch` 的参数：

```shell
webpack --config webpack.server.js --watch
```

这样执行这段打包命令以后，webpack 就会挂载，然后当我们的入口文件及相关依赖文件、包发生变动时就会自动帮我们重新打包。

### 重启服务器

我们需要先在全局安装 nodemon 这个包。`npm i nodemon -g`

然后使用 nodemon 这个包来监听我们项目中文件的改变。

```js
// ./package.json
"scripts":{
  "start": "nodemon --watch build --exec node ./build/bundle.js",
  "build": "webpack --config webpack.server.js --watch"
}
```

当我们执行 `npm run start` 脚本时，nodemon 会去监听 build 文件夹，如果 build 文件夹发生的改变，那么我们就执行后面的命令，也就是执行 `node ./build/bundle.js` 

>  我发现命令行程序的一个特点：

> - 对于一个破折号 `-` 而言是整个命令生效，也就是无论你放在哪个位置都可以，比如 `-g` `-v`，也可以说是简写。
>
> - 而两个破折号 `--`，则是针对引入的文件名进行相关操作。比如 `--config webpack.server.js`



## 2-6 使用 npm-run-all 提升开发效率

由于每次当我们进行开发时，都需要执行两个脚本命令，我们想通过一个脚本来执行两个命令，因此需要使用 npm-run-all 

首先全局安装 npm-run-all

然后在 package.json 文件中进行脚本设置：

```js
"scripts": {
    "dev": "npm-run-all --parallel dev:**",
    "dev:start": "nodemon --watch build --exec node ./build/bundle.js",
    "dev:build": "webpack --config webpack.server.js --watch"
  },
```

当我们运行 `npm run dev` 时，就会同时执行下面两个脚本。（dev:）可以想象为一个命名空间，方便我们将开发环境与生产环境分开。















