## Hello, world!

[toc]

首先，让我们看看如何将脚本添加到网页上。对于服务器端环境（如 Node.js），你只需要使用诸如 `"node my.js"` 的命令行来执行它。

### “script” 标签

JavaScript 程序可以在 `<script>` 标签的帮助下插入到 HTML 文档的任何地方。

比如：

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>script 标签之前...</p>

  <script>
    alert('Hello, world!');
  </script>

  <p>...script 标签之后</p>

</body>

</html>
```

`<script>`标签中包裹了 JavaScript 代码，当浏览器遇到 `<script>` 标签，代码会自动运行。

#### 现代的标记

`<script>` 标签有一些现在很少用到的属性，但是我们可以在老代码中找到它们：

- `type` 属性：`<script type=…>`

  在老的 HTML4 标准中，要求 script 标签有 `type` 属性。通常是 `type="text/javascript"`。这样的属性声明现在**已经不再需要**。而且，现代 HTML 标准 —— HTML5 已经完全改变了此属性的实际含义。现在，**该属性可以被用于 JavaScript 模块**。但那是一个高级一点的话题，我们将会在此教程的其他章节中探讨 JavaScript 模块。

- `language` 属性：`<script language=…>`

  这个属性是为了显示脚本使用的语言。**这个属性现在已经没有任何意义**，因为语言默认就是 JavaScript。不再需要使用它了。

- **脚本前后的注释**。

  在非常古老的书籍和指南中，你可能会在 `<script>` 标签里面找到注释，就像这样：

  ```html
  <script type="text/javascript"><!--
      ...
  //--></script>
  ```

  现代 JavaScript 中已经不这样使用了。这些注释是用于不支持 `<script>` 标签的古老的浏览器隐藏 JavaScript 代码的。由于最近 15 年内发布的浏览器都没有这样的问题，因此这种注释能帮你辨认出一些老掉牙的代码。



### 外部脚本

如果你有大量的 JavaScript 代码，我们可以将它放入一个单独的文件。

脚本文件可以通过 `src` 属性添加到 HTML 文件中。

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

这里，`/path/to/script.js` 是脚本文件从站点根目录开始的**绝对路径**。当然也可以提供当前页面的相对路径。例如，`src ="script.js"` 表示当前文件夹中的 `"script.js"` 文件。

我们也可以提供一个完整的 URL 地址，例如：

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

要附加多个脚本，请使用多个标签：

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

> **请注意：**
>
> 一般来说，只有最简单的脚本才嵌入到 HTML 中。更复杂的脚本存放在单独的文件中。
>
> 使用独立文件的好处是浏览器会下载它，然后将它保存到浏览器的[缓存](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache)中。
>
> 之后，其他页面想要相同的脚本就会从缓存中获取，而不是下载它。所以文件实际上只会下载一次。
>
> 这可以**节省流量，并使得页面（加载）更快**。



> **如果设置了 `src` 属性，`script` 标签内容将会被忽略。**
>
> 一个单独的 `<script>` 标签不能同时有 `src` 属性和内部包裹的代码。



### 总结

- 我们可以使用一个 `<script>` 标签将 JavaScript 代码添加到页面中。
- `type` 和 `language` 属性不是必需的。
- 外部的脚本可以通过 `<script>` 的方式插入。

有关浏览器脚本以及它们和网页的关系，还有很多可学的。但是请记住，教程的这部分主要是针对 JavaScript 语言本身的，所以我们不该被浏览器特定的实现分散自己的注意力。我们将使用浏览器作为运行 JavaScript 的一种方式，这种方式非常便于我们在线阅读，但这只是很多种方式中的一种。

