# 交互：alert、prompt 和 confirm

[toc]

本教程的这部分内容主要使用原生 JavaScript，你无需针对特定环境进行调整。

但我们仍然会使用浏览器作为演示环境。所以我们至少应该知道一些用户界面函数。在这一节，我们一起来熟悉一下浏览器中 `alert`、`prompt` 和 `confirm` 函数的用法。

## [alert](https://zh.javascript.info/alert-prompt-confirm#alert)

语法：

```javascript
alert(message);
```

运行这行代码，浏览器会弹出一个信息弹窗并**暂停脚本，直到用户点击了“确定”**。

举个例子：

```javascript
alert("Hello");
```

弹出的这个带有信息的小窗口被称为 **模态窗**。“modal” 意味着用户不能与页面的其他部分（例如点击其他按钮等）进行交互，直到他们处理完窗口。在上面示例这种情况下 —— 直到用户点击“确定”按钮。

> 更多关于模态框的解释请查看：[模态（modal）是什么意思？](https://segmentfault.com/q/1010000004315227)
>
> - 我们知道「模型」这个词有「事物的特定抽象模式」的含义，而「状态」一词，可以表示「事物在某种情形下的表现」。这两者结合一下，「模态」这个词便呼之欲出了。它指的是**某种特定的模式状态**。
>
> - 「模态框」这种『特定状态下的窗体』正是相对于上面叙述的这种『正常状态』来说的。模态框是处于一种特定状态下的窗体，**它会把我们从正常状态中中断出来，将关注点放在这个特定状态的处理上。**可以看看模态框的实际表现：当模态框出现的时候，它会屏蔽掉所有其他操作，用户可关注的范围只限于当前的模态框内部，除非你特意去关闭这个模态框，结束这种中断，回到原先正常的流程中去。
>
> - 在 UI 设计中，模态窗口是附属于主窗口的图形控制元素，它创建了一种状态模式，在这种状态模式下，主窗口无法被直接访问。当模态框出现之后，如果用户想要再回到主窗口操作，就必须先与模态框自身进行交互，也就是通过这样的形式中断了应用程序主窗口的正常工作流。
>
> - `Modal`这个词来自于`Mode`，是后者的形容词形式，意思是“模态的、模式的”。
>
>   在用户接口（UI）设计领域，`Mode`用来表示那些具有2种或多种不同状态的事物。

## [prompt](https://zh.javascript.info/alert-prompt-confirm#prompt)

`prompt` 函数接收两个参数：

```javascript
result = prompt(title, [default]);
```

浏览器会显示一个带有文本消息还有 input 框和确定/取消按钮的模态窗口。

- `title`

  显示给用户的提示文本

- `default`

  可选的第二个参数，指定 input 框的初始值。

用户可以在 prompt 对话框的 input 框内输入一些内容，然后点击确定。或者他们可以通过按“取消”按钮或按下键盘的 Esc 键，以取消输入。

`prompt` 将返回用户在 `input` 框内输入的文本，如果用户取消了输入，则返回 `null`。

举个例子：

```javascript
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

**IE 浏览器会提供默认值**

第二个参数是可选的。但是如果我们不提供的话，Internet Explorer 会把 `"undefined"` 插入到 prompt。

我们可以在 Internet Explorer 中运行下面这行代码来看看效果：

```javascript
let test = prompt("Test");
```

所以，为了 prompt 在 IE 中有好的效果，我们建议始终提供第二个参数：

```javascript
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```

## [confirm](https://zh.javascript.info/alert-prompt-confirm#confirm)

语法：

```javascript
result = confirm(question);
```

`confirm` 函数显示一个带有 `question` 以及确定和取消两个按钮的模态窗口。

点击确定返回 `true`，点击取消返回 `false`。

例如：

```javascript
let isBoss = confirm("Are you the boss?");

alert( isBoss ); // 如果“确定”按钮被按下，则显示 true
```

## [总结](https://zh.javascript.info/alert-prompt-confirm#zong-jie)

我们学习了与用户交互的 3 个浏览器的特定函数：

- `alert`

  显示信息。

- `prompt`

  显示信息要求用户输入文本。点击确定返回文本，点击取消或按下 Esc 键返回 `null`。

- `confirm`

  显示信息等待用户点击确定或取消。点击确定返回 `true`，点击取消或按下 Esc 键返回 `false`。

这些方法都是模态的：它们暂停脚本的执行，并且不允许用户与该页面的其余部分进行交互，直到窗口被解除。

上述所有方法共有两个限制：

1. 模态窗口的确切位置由浏览器决定。通常在页面中心。
2. 窗口的确切外观也取决于浏览器。我们不能修改它。

**这就是简单的代价**。还有其他一些方法可以显示更漂亮的窗口，并与用户进行更丰富的交互，但如果“花里胡哨”不是非常重要，那使用本节讲的这些方法也挺好。