# 前端开发过程中的遇到的问题

[TOC]

---

## 平时所遇到的

### let 与 var 在 for 中的不同

```javascript
// var
var p = document.querySelectorAll('p')
for(var i=0;i<p.length;i++){
	p[i].addEventListener('click',function(){console.log(i)})
}

// let
var p = document.querySelectorAll('p')
for(let i=0;i<p.length;i++){
	p[i].addEventListener('click',function(){console.log(i)})
}
```

如果按照以前我的理解，无论你点击页面中哪一个 p 元素都会打印最后一个 i 值，也就是 p 数组对象的最后一个索引值。如果用 var 声明 i，确实是这样。但这里如果是使用 let 声明 i，则打印的是各自的索引值，也就是会打印 p 元素在数组中对应的索引。

我觉得这个和 let 会产生块作用域有关，这个时候应该是产生了闭包。

> 闭包可以理解为一个闭包就是一个没有释放资源的栈区，栈区内的变量处于激活状态。
>
> https://www.jb51.net/article/135195.htm

---

### try ... catch

try catch 是一组将错误信息抛出并抓取然后执行一段代码的过程。比如：

```javascript
try {
  a
} catch(message) {
  congsole.log(message)
}

// =>  ReferenceError: a is not defined
//     at <anonymous>:2:3
```

由于上述代码中，a 并没有声明，所以执行 a 时会报错，错误信息会别 catch 所捕获并放入参数中，因此利用参数打印出来。

为什么需要使用 try catch？	

- 是因为，在执行某些语句的时候，我们可能并不知道会出现什么错误，但是又不想因为这个错误而阻止程序的继续运行，所以就将可能出现错误的代码放入 try 语句块中，然后再在 catch 语句块中执行某些代码。

什么时候可以使用？

- 比如在接收某个数据后，并对这个数据进行处理，但我们认为可能会出现报错的情况。
- 比如我们要处理的数据使用了 .map 的数组方法，但可能在执行的时候，返回的数据并不是数组，这个时候就会报错，但如果不想因为这个而阻止代码继续执行，就可以在将其包裹到 try 中，并在 catch 中执行一些数据默认化的操作，或者直接输出错误。
- 但其实也可以通过一些数据检测的方式，比如 `typeof data`，或者更好一些的 `Object.prototype.toString.call(data)`。因为 typeof 并不能检测到一些具体的类型，比如数组。

由于引伸出了 Object.prototype.toString.call(data)，这里就补充一些其他相关知识：

- Object.prototype.toString() 是 Object 实例的方法并不是 Object 这个构造函数的静态方法。
- `toString()` 方法返回一个**表示该对象的字符串**，使用`toString()`是用来检测对象类型。（[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/toString)）
- data 不同数据类型不同， 输出如下：
  - 是构造函数，则输出 `"[object Function]"`
  - 是数组，则输出 `"[object Array]"`
  - 是 Number 则输出 `"[object Number]"`
  - 是 String 则输出 `"[object String]"`
  - 是 new Date（也就是 Date 的示例），则输出 `"[object Date]"`
  - 是 window 则输出 `"[object Window]"`
  - ...

差不多就是这些经验，因为这些并没有去查看文档，而是直接通过尝试所获得的答案，如果想更准确和系统的了解这些东西，还应去查看文档。

---

### 关于 **数据** 叫法的问题

我现在已经遇到很多对于数据不同的叫法，比如 模型、消息、流、消费、接口、状态、仓库等等，这些的叫法不同来源于对数据本身处于的环境和调用、使用时的不同。但具体为什么，实际上我并没有有一个确实的理解和思考。



---



## 优达学城 React - MyReads 项目

> 很多问题都必须在开发过程中才会真正的遇到，平时看的东西会作为一个提醒，但有时并不会一下就想起来。

### 代码错误处理：

如果遇到某种报错，我们需要去解决，那最有效的解决方式应该是从源头抓起，然后一步一步的去查看和这个错误有关联的所有代码。



### 数据检测：

如果 `book.imageLinks.smallThumbnail ` 这个属性值一直报错，那么很有可能是因为 ``book.imageLinks` 这个值也不存在，这样连数据检测都不无法进行，所以先得检测 `book.imageLinks` 是否存在，那这样之前还得检测 `book` 是否存在。

还有一个例子是这样的：

```javascript
if (books && books.length)
```

之前我只判断了 `books.length`，但如果 `books` 不存在的话就会报错，所以我使用了上面这样的表达式，先判断 `books`，再判断 `boos.length`

> PS：所以在调用一些请求数据之前记得先检测数据。



### 如何在 select 元素中的 onchange 事件获取被选中的元素

```javascript
// 获取被选中元素的 index 值
let i = e.target.selectedIndex
// 使用 index 值获取元素并获取元素的 value 值
let v = e.target.options[i].value
```



### 严格模式下有变量要记得声明！

```javascript
// 因为之前没有使用 let 进行声明所以报错
for(let b of state.books){
	if(book.id === b.id){
		book.shelf = b.shelf
		return book
  }
}
```



### 数组 push 的问题

```javascript
 this.setState(state => ({
      books: state.books.push(book)
    }))
```

注意： `state.books.push(book)` 返回的是数组的长度，所以这样 books 的值并不是你所想的是一个数组对象，而是一个 number。



### 关于在代码中添加字符串的想法

```react
// 未改良
<option value="wantToRead">
  {this.props.shelf === 'wantToRead' && '√ Want to Read'}
  {this.props.shelf !== 'wantToRead' && 'Want to Read'}
</option>

// 改良后
<option value="wantToRead">
  {this.props.shelf === 'wantToRead' && '√ '}
  Want to Read
</option>
```

区别在于，本来我需要判断两次，一次的返回值为 `√ Want to Read`，另一次的返回值为 `Want to Read`。但经过改良后，只需要判断一次便可，因为我将其中共同的部分提了出来直接成为了文本，而不是需要先判断再决定传什么文本。

> 注意代码中**相同的部分**是可以提出来的，无论是通过变量，组件，还是函数。



### 使用数组方法 `includes` 优化代码

```react
// 未优化
let hasThisBook = flase
for (let l of b) {
  if (l.id === book.id) {
    hasThisBook = true
    break
  }
}

// 优化
let hasThisBook = b.map(b => b.id).includes(book.id)
```

之前是通过 for 循环数组，将数组中的每一个值的 id 与现在所操作的这本书的 id 进行对比，如果相同就说明有这本书。后来是通过将书架中的书籍数组对象通过 `.map` 方法进行转换为书籍 id 数组，然后通过 `.includes` 方法来判断其中是否包含有被操作书籍。



### 第一次审阅后的修改与问题

修改了：

1.将没有使用 state 的组件重构为无状态组件

2.将 BooklistPage.js 和 Book.js 中的重复部分优化

3.将 shelf 中无法添加无封面图片的错误修复

4.优化 book.js 中的代码

5.在 APP.js 43 行代码中使用数组 includes 方法优化了代码

 

一个无法解决的问题：

当添加通过 Art 关键词所搜索出的图书后，如果重新搜索 Art，会出现

`NotFoundError: Failed to execute 'removeChild' on 'Node': The node to be removed is not a child of this node.`

的错误提示。

目前所知道引起的问题代码是在 App.js 65 行，但并不知道为什么。

> 这个问题的根源是我在 Book.js 组件中根据 value 值进行判断，从而给相应的 option 渲染带有 ‘√’ 的字符。
>
> ```react
> <select
>   onChange={e => {
>     props.onChangeShelf(e, props.book)
>   }}
>   value={props.shelf ? props.shelf : 'none'}
>   >
>   <option value="move" disabled>
>     Move to...
>   </option>
>   <option value="currentlyReading">
>     {props.shelf === 'currentlyReading' && '√ '}
>     Currently Reading
>   </option>
>   <option value="wantToRead">
>     {props.shelf === 'wantToRead' && '√ '}
>     Want to Read
>   </option>
>   <option value="read">
>     {props.shelf === 'read' && '√ '}
>     Read
>   </option>
>   <option value="none">
>     {props.shelf === 'none' && '√ '}
>     {props.shelf === undefined && '√ '}
>     None
>   </option>
> </select>
> ```
>
> 删除这些判断就好了，但依然不知道具体的原因。



### 第二次审阅后的修改与问题

修改：

- 将 Book.js 组件中根据其 value 值判断是否为其 option 添加 “√” 的部分删除，这样避免了出现 “NotFoundError: Failed to execute ‘removeChild’ on ‘Node’: The node to be removed is not a child of this node.” 的错误。
- 对所有无状态组件使用 解构赋值 的操作。
- 删除了 App.js 中往 BookListPage 中传入的多余的 showSearchPage 值。



### 状态数据和方法应该存放的位置问题

在组件 `App.js` 中，状态值 `searchBooks` 和下面的 `handlerSearch` 方法建议放在 `SearchPage.js` 组件中，并没有必要放在父组件 `App.js` 中。因为它们并不是所有子组件共用的**状态数据**和方法。 

> 这是审阅者给予的建议，但是由于我现在应用如果要将状态值 `searchBooks` 和下面的 `handlerSearch` 方法放入到 `SearchPage.js` 需要修改的地方太多，我想还是先继续往后学了更多的知识以后再说。因为后面的这种数据状态也许会放在 redux 的 store 中。
>
> 但我们应该从现在起在构建应用时就要考虑这个数据状态或者方法到底是一个组件独有的，还是某几个兄弟组件共有的，还是全局都需要。因为这三种不同的情况，状态数据所存放的位置是不同的。 