# 07 | 接口（1）：对象类型接口

[TOC]

本节课将学习 TS 的重要概念——接口。接口可以用来约束对象、函数、以及类的结构和类的类型。这是一种代码协作的契约，我们必须遵守，而且不能改变。

本节课我们将学习一个对象类型的接口是如何定义的。

## 定义接口

假设我们要从后端获取一组数据，然后把它渲染到页面之中，那我们就可以这样定义我们的接口：

```ts
interface List {
  id: number;
  name: string;
}

interface Result {
  data: List[]
}

function render(result: Result) {
  result.data.forEach((value) => {
		console.log(value.id, value.name)
  })
}

let result = {
	data: [
    {id: 1, name: 'A'},
    {id: 2, name: 'B'}
  ]
}

render(result)
```

- 首先，我们使用 `interface` 关键字定义了一个 `List` 接口，这个接口包含两个成员，`number` 类型的 `id` 和 `string` 类型的 `name`

- 接下来，我们又定义了接口 `Result`，它有一个成员是 `data`，成员的取值就是 `List` 数组
- 接下来，定义了一个渲染函数 `render`，在这个函数中，我们遍历 `result.data`，把 `id` 和 `name` 都打印出来
- 接着，我们 mock 了一个后端数据 `result`，可以看到 `result` 完全符合接口的定义
- 最后，调用 `render` 函数并传入 `result`

以上代码的结果符合我们的预期，但在实际开发过程一定会遇到这样的情况，后端往往会传过来一些预定之外的字段，那这样的情况会发生什么呢？比如我们为上面代码中 `result` 对象的 data 数组中的成员增加增加一个字段：

```ts
let result = {
	data: [
    {id: 1, name: 'A', sex: 'male'},
    {id: 2, name: 'B', sex: 'female'}
  ]
}
```

在这种情况下，TS 并没有报错，其允许这种情况的发生，这是因为 TS 采用了一种鸭式变形法，这是一种动态类型语法风格。一个比较形象的说法是，一只鸟如果看起来像鸭子，游起来像鸭子，叫起来像鸭子，那么这只鸟就可以被认为是鸭子。

回到 TS，如果我们传入的对象满足了接口的必要条件，那么即使传入多余的字段也可以通过类型检查。不过这种情况有一种意外，如果我们直接传入对象字面量的话，TS 就会对额外的字段进行类型检查，如下：

```ts
render({
	data: [
    {id: 1, name: 'A', sex: 'male'},
    {id: 2, name: 'B', sex: 'female'}
  ]
})

//报错：
//不能将类型“{ id: number; name: string; sex: string; }”分配给类型“List”。
//对象文字可以只指定已知属性，并且“sex”不在类型“List”中。ts(2322)
```

绕过这种类型检查的方式有三种：

1. 像我们刚刚那样，将对象字面量赋值给变量，像函数传入变量

2. 使用类型断言

   ```ts
   // 使用 as 的方式
   render({
   	data: [
       {id: 1, name: 'A', sex: 'male'},
       {id: 2, name: 'B', sex: 'female'}
     ]
   } as Result)
   
   // 使用 <> 的方式
   render(<Result>{
   	data: [
       {id: 1, name: 'A', sex: 'male'},
       {id: 2, name: 'B', sex: 'female'}
     ]
   })
   ```

   类型断言的含义是，我们明确的告诉编译器我们知道这个对象字面量的类型就是 `Result`，这样编译器就会认为这个对象就是 `Result` 类型，从而绕过了报错。

   除了使用 `as` 关键字意外，还可以在使用的值、变量的前面使用 `<type>` 来断言，两种方式是等价的，但我们建议使用 `as` 的方式，因为第二种方式在 React 中会产生歧义。

3. 使用字符串索引签名，签名的格式如下：

   ```ts
   interface List {
     id: number;
     name: string;
     [x: string]: any;
   }
   ```

   在 List 接口中使用中括号定义一个 x，其返回值类型是 any，其是字符串索引签名，其含义是用任意的字符串去索引 List，可以得到任意的结果，这样 List 接口就可以支持多个属性了。



##   接口成员属性

### 可选属性

假设有一个新的需求，需要判断一下 value 中是否有一个新的字段，如果有则将其打印出来：

```ts
// 其他内容不变，只改变 render 函数
function render(result: Result) {
  result.data.forEach((value) => {
    console.log(value.id, value.name)
    if(value.age) { // 报错：类型“List”上不存在属性“age”。ts(2339)
      console.log(value.age)
    }
  })
}
```

由于报错，所以我们在接口 `List` 上加上 `age` 定义：

```ts
interface List {
  id: number;
  name: string;
  // [x: string]: any;
  age: number;
}
```

但是依然会有报错：

```ts
render(result); //报错：roperty 'age' is missing in type '{ id: number; name: string; }' but required in type 'List'.ts(2345)
```

由于我们在接口 `List` 中定义了 `age` 属性，但传入 `render` 函数的实参 `result` 中并没有 `age` 属性，所以会报错。因此，我们可以使用**可选属性**，在成名名称后添加一个 `?`，表示这个属性有也可以没有：

```ts
interface List {
  id: number;
  name: string;
  // [x: string]: any;
  age?: number;
}
```



### 只读属性

我们可以为一个属性加上 `readonly` ：

```ts
interface List {
  readonly id: number;
  name: string;
  // [x: string]: any;
  age: number;
}
```

一般 id 都是只读的，然后尝试去修改它：

```ts
value.id ++ //报错：Cannot assign to 'id' because it is a read-only property.ts(2540)
```

可以看到只读属性不允许修改。



## 可索引类型的接口

以上接口个数都是固定的，当你不确定一个接口中有多少属性的时候，就可以使用可索引类型的接口，可索引类型的接口可以用数字去索引，也可以用字符串去索引。

下面我们就来定义一个用数字索引的接口：

```ts
interface StringArray {
  [index: number]: string
}
```

定义了一个 `StringArray` 接口，其**签名**如上，这样的含义是用任意的数字去索引 `StringArray` 都得到一个 `string` 类型，这就**相当于声明了一个字符串类型的数组**。比如我们可以定义一个变量，其类型就是 `StringArray`，其取值就可以是一个字符串数组：

```ts
let chars: StringArray = ['A', 'B']
```

接下来，我们再用字符串去索引一个接口：

```ts
interface Names {
  [x: string]: string
}
```

这个含义是用任意的字符串去索引 `Names`，得到的结果都是 `string` 类型，这样声明之后就不能声明一个 `number` 类型的成员了。比如我们再声明一个 `y` 其类型为 `number` ：

```ts
interface Names {
  [x: string]: string;
  y: number; // 报错：类型“number”的属性“y”不能赋给字符串索引类型“string”。ts(2411)
}
```

会报错，这样的方式是不被允许的。

另外，两种索引签名是可以混用的，比如我们再 `Name` 中再增加一种数字索引签名：

```ts
interface Names {
  [x: string]: string;
  [z: number]: string;
}
```

这样的定义是说我们既可以用 `number` 去索引 `Names`，也可以用 `string` 去索引 `Names`。这里需要注意的是，**数字索引类型的返回值一定要是字符串索引签名返回值的子类型**，这是因为 JS 会进行类型转换，将数字类型签名 number 转换为 string，从而其返回值就必须兼容字符串类型的返回值。比如说，我们将数字类型的返回值改为 `number`：

```ts
interface Names {
  [x: string]: string;
  [z: number]: number; // 报错：数字索引类型“number”不能赋给字符串索引类型“string”。ts(2413)
}
```

> 也就是说，`[z: number]` 会被 JS 转换为 `[z: string]` ，而 `[z: string]` 的返回类型必须是前一字符串索引类型（这里是 [x]）返回值的子类型，否则报错。

如果想要不报错，我们可以将字符串索引类型的返回值改为 `any`，以兼容 `number` 类型：

```ts
interface Names {
  [x: string]: any;
  [z: number]: number; 
}
```



## 小结

本节课我们学习了对象类型的接口，建议去寻找一下过去开发过的 API，或者调用的 API，用接口去描述一下，在这个过程中会强制你去思考变量的类型，也会思考接口的边界问题，这个过程非常有利于培养类型思维。

下一节将介绍函数类型的接口。



## 课后问答：

1、接口约束对象 函数 类的结构
2、对象的接口如何定义
3、关键字 interface
4、作用 ：规范对象的属性 属性的类型 属性值的类型
5、类型断言 用as 或者<>的形式 ，后者在react中使用会出问题
6、可选属性 通过？来设置
7、只读属性 通过readonly 来设置
8、当不确定接口中属性个数时需要使用 索引签名
9、索引签名包括字符串索引签名和数字索引签名
10、当接口中定义了一个索引后，例如设置了 【x:string】= string，就不能设置y：number了。
因为设置了【x:string】= string相当于这个接口的字符串索引返回值都是字符串，而y：number违背这一原则，冲突了。反过来 如果定义了【x:string】=Number, 就不能设置 y:string了。
11、 可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。
因为 数字索引或转化为字符串索引，而转化的这部分索引对应的值的类型范围 超过了 字符串索引类型的范围，就会报错，相当于超出范围。

笔记加个人理解，万望老师指点纠正

作者回复: 给你点赞



>  问：对于字符串索引签名我不是很理解, 请问一下老师, [x: string]: any; 的意思是用字符串取匹配list的实例对象的属性名, 如果有属性名与这个字符串匹配的name就返回属性的值吗?

> 作者回复: 
>
> ```ts
> interface Names {
> 	[x: string]: any
> }
> 
> let names: Names
> 
> 字符串索引签名有两层含义：
> 1）names 可以有任意多个属性
> 2）names 可以用字符串索引，既 names['xxx']，或 names.xxx（也可以用数字索引，names[number]，数字会被转换成字符串)
> 
> 如：
> names = {
>     0: 0,
>     a: 'a'
> }
> 
> 注意，并不涉及任何字符串匹配问题。
> ```
>
> 
































