# 11 | 类（2）：抽象类与多态

[TOC]

本节课将继续学习 TS 中的类。

ES 中并没有引入抽象类的概念，这是 TS 对 ES 的又一次扩展，所谓**抽象类**就是指**只能被继承而不能被实力化的类**。

## 抽象类

**抽象类**需要使用 `abstract` 关键字	

```ts
abstract class Animal {
  eat() {
    console.log('eat')
  }
  abstract sleep(): void
}

let animal = new Animal() // 报错：无法创建抽象类的实例。ts(2511)

class Dog extends Animal {
  constructor(name: string) {
    super()
    this.name = name
  }
  name: string
  run() {}
  sleep() {
    console.log('dog sleep')
  }
}

let dog = new Dog('baby')
dog.eat()
```

- 定义一个类 `Animal` 并实力化，这里会报错：*无法创建抽象类的实例。ts(2511)*。
- 接着，我们在抽象类 `Animal` 中定义一个方法 `eat`，它可以有具体的实现，这样子类就不用再实现这个方法，这样便实现了方法的复用。我们让 `Dog` 继承 `Animal`，使其成为 `Animal` 的子类，再在其实例中调用其方法，其方法是可以被子类的实例所调用的。
- 在抽象类中也可以不指定方法的具体实现，这样就构成了一个抽象方法，比如上面的第 5 行代码，抽象方法的好处是你明确的知道子类可以有其他的实现，那么就没有必要在父类中实现了。接着，我们在子类中实现这个抽象方法（第 17 行）

抽象类的好处是可以抽离出事物的共性，这样有利于代码的复用和扩展，另外抽象类也可以实现多态。



## 多态

所谓多态就是在抽象类中定义一个抽象方法，在多个子类中对这个方法有不同的实现，在程序运行的时候，会根据不同的对象实行不同的操作，这样就实现了运行时绑定。

```ts
class Cat extends Animal {
  sleep() {
    console.log('cat sleep')
  }
}

let cat = new Cat();

let animals: Animal[] = [dog, cat]

animals.forEach(animal => {
  animal.sleep()
})
```

定义一个类 `Cat` 继承 `Animal`，并实现抽象方法 `sleep`，再实例化一个 `cat`，声明一个 `animals` 数组，其类型为 `Aniaml` 数组并赋值 `[dog, cat]`，接着循环遍历这个数组并调用每一项的 `sleep` 方法。在程序执行时，根据其实例的不同，其调用的 `sleep` 方法的具体实现也不同，这样便实现了多态。



## 返回 this，实现方法的链式调用

类的成员方法可以直接返回 `this`，这样就可以很方便的实现链式调用。

```ts
class WorkFlow {
  step1() {
    return this
  }
  step2() {
		return this;
  }
}

new WorkFlow().step1().step2()
```

这里声明并创建一个类 `WorkFlow`，其内部声明并实现两个方法成员 `step1` 和 `step2`，返回值都为 `this`，最后实力化一个 `WorkFlow` 并连续调用 `step1` 和 `step2`，这样就实现了链式调用。

在继承时，`this` 类型也可以表现出多态，这里的多态是指 `this` 既可以父类型，也可以是子类型。

```ts
class MyFlow extends WorkFlow {
  next() {
    return this;
  }
}

new MyFlow().next().step1().next().step2()
```

定义继承于 `WorkFlow` 的子类 `MyFlow` ，有一个方法 `next` 返回 `this`，那么在实例中就可以即调用其子类的方法，也可以调用其父类的方法，这样就保持了父类于子类之间接口调用的连贯性。



## 小结

这两节课我们着重学习了 TS 中的类，对比了 TS 与 ES 的差别，TS 对 ES 中缺失的类的特性都进行了补充，这样 TS 更像一门面向对象语言。

下一节课将结合接口与类的知识理清它们之间的关系。



## 课后问答

里有不明白的地方：let animals: Animal[] = [dog, cat]    这句代码有疑惑，我的理解是animals是一个数组类型，数组的每一项应该是一个Animal类，但是数组的每一项确是Animal的实例对象，这个咋么理解呢？  Animal类型包括Animal的实例吗？
感觉前面视频没有看到这种用法，是我忽略了，还是这是一种特别的写法呢？

> 作者回复: 实例的类型就是类的类型，因为它具备类的必要属性。



























