# 14 | 泛型（2）：泛型类与泛型约束

[TOC]

本节课我们继续学习泛型，与泛型接口非常类似的是泛型也可以约束类的成员。

## 泛型约束类成员

```ts
class Log<T> {
  run(value: T) {
		console.log(value)
    return value
  }
}
```

这里定义了一个泛型类，同样我们把泛型变量（类型参数）放到了类的名称后面，这样它就可以约束所有类的成员了。

我们需要注意的是，泛型不能应用于类的静态成员，比如把上面的 `run` 方法声明为静态成员：

```ts
class Log<T> {
  static run(value: T) { //报错：静态成员不能引用类类型参数。ts(2302)
		console.log(value)
    return value
  }
}
```

接着我们来实例化这个类：

```ts
let log = new Log<number>()
log.run(1)

let log2 = new Log()
log2.run({a: 1})
log2.run('a')
```

在实例化时我们可以显示的传入 T 的类型，比如这里传入 `number` 类型，实例的方法将会受到泛型的约束，`run` 的参数只能是 `numebr` 类型，此外我们也可以不传入这个类型参数（第 4 行），当不指定这个类型参数的时候，`value` 的值就可以是任意的值，比如传入一个对象（第 5 行），传入一个字符串（第 6 行）都是被允许的。



## 泛型约束

首先我们来改造一下之前的 `log` 函数：

```ts
function log<T>(value: T): T {
  console.log(value, value.length) //报错：类型“T”上不存在属性“lengh”。ts(2339)
  return value
}
```

我们在这里不仅要打印出参数，也希望打印出参数的一个属性，比如 `length` 属性，这里会提示：*类型“T”上不存在属性“lengh”。ts(2339)*，这个时候我们就需要用到**类型约束**这个概念。

```ts
interface Length {
  length: number
}

function log<T extends Length>(value: T): T {
  console.log(value, value.length) 
  return value
}
log([1])
log('123')
log({length: 1})
```

首先我们需要预定义一个接口，这个接口含有一个 `length` 属性，然后我们让类型 `T` 去继承这个接口（第 5 行），这样就能够通过类型检查。`T` 继承了 `Length` 接口，这表示 `T` 受到了一定约束，就不再是任意类型都可以传了，输入的参数不管是什么类型，但必须具有 `length` 属性。比如我们可以传入一个数组（第 9 行），传入一个字符串（第 10 行），甚至可以传入一个对象，但需要带有 length 属性（第 11 行）



## 泛型的好处

1. 函数和类可以轻松地支持多种数据类型，**增强程序的扩展性**。
2. 不必写多条函数重载和冗长的联合类型声明，**增强代码可读性**。
3. 灵活控制类型之间的约束。 



有了泛型，类型就像穿上了变色龙的外衣，可以很友好的融入各种环境，能够大大增强代码的灵活性。



## 小结

到目前为止，TS 的基本概念和语法就介绍完毕了，建议回顾之前的课程。

从下一节课开始，我们将结合前面所学习的知识来讲解 TS 的类型检查机制和一些高级类型。

























