# 16 | 类型检查机制（2）：类型兼容性

> 老师在说接口的属性时会说成员，而说对象属性时会说字段。但也有时会混用，说明其有其相似性，也有其差别。

[TOC]

本节课来介绍类型的兼容性，首先我们来定义什么是**兼容**

## 兼容

> 当一个类型 Y 可以被赋值给另一个类型 X 时，我们就可以说类型 X 兼容类型 Y，这里 X 叫做**目标类型**，Y 叫做**源类型**。
>
> X 兼容 Y：X（目标类型） = Y（源类型）

### 举例

```ts
let s: string = 'a'
s = null
```

这里定义了一个字符串变量 `s`，那么在我们关闭了 `strictNullChecks` 配置项后，字符串变量是可以被赋值 `null` 的，那么这个时候就可以说字符型就兼容 `null` 类型的，也就是 `null` 是字符串类型的子类型。

之所以我们要讨论类型兼容性问题，是因为 TS 允许我们把一些类型不同的变量相互赋值，虽然在某种程度上来说，这会**产生不可靠的行为，却增加了语言的灵活性**。  

类型兼容性的例子广泛存在于接口、函数和类中，下面我们来看两个接口是如何兼容的。



## 接口与接口

```ts
interface x {
  a: any;
  b: any;
}

interface Y {
  a: any;
  b: any;
  c: any;
}

let x: X = {a:1, b:2}
let y: Y = {a:1, b:2, c:3}

x = y
y = x // 报错
```

这里我们定义了一个接口 `X` ，它有属性 `a` 和 `b`，然后又定义了另一个接口 `Y` ，它有三个属性 `a` `b` `c`，接着我们定义了两个变量，分别符合这两个接口类型。那么这个时候问题来了，`x` 和 `y` 可以相互赋值吗？

`y` 是可以赋值给 `x` 的，`x` 不能赋值给 `y` ，只要 `Y` 接口具备 `X` 接口的所有属性，也就是 `a` 和 `b` ，即使有额外的属性 `c` ，那么 `y` 依然可以认为是 `X` 类型，也就是 `X` 类型可以兼容 `Y` 类型。

这里再次体现了 TS 的类型检查原则，也就是**鸭式变形法**——当一只鸟走起来像鸭子，游起来像鸭子，叫起来像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。

总结一句，也就是**源类型**必须具备**目标类型**的必要属性就可以进行赋值，简单的总结一句口诀就是**接口之间相互兼容时，成员少的会兼容成员多的**。



## 函数与函数

判断两个函数是否兼容，通常是在两个函数相互赋值的情况下，也就是函数作为参数的情况下。

```ts
type Handler = (a:number, b:number) => void
function hof(handle: Handler) {
  return handler
}
```

这里定义了一个函数类型 `Handler` 有两个参数 `a` 和 `b` ，然后又定义了一个高阶函数 `hof` ，这个函数以 `Handler` 类型为参数，然后直接返回这个函数。当我们调用 `hof` 并向其传递参数的时候，就会判断这个参数是否和 `Hanlder` 类型兼容，这里 `Handler` 就是目标类型，传入的参数就是源类型。如果需要目标函数兼容这个源函数，它们需要同时满足三个条件：

1. 参数的个数，目标函数的参数个数一定要多于源函数的参数个数：

   ```ts
   let handler1 = (a:number) => {}
   hof(handler1) //可以传入
   let handler2 = (a:number, b:number, c:number) => {}
   hof(handler2) //报错：类型 handler2 的参数不能赋给类型 Handler 参数
   
   // 可选参数和剩余参数
   let a = (p1: number, p2:number) => {} //固定参数
   let b = (p1?: nunber, p2:number) => {} //具有可选参数
   let c = (...args: number[]) => {} //剩余参数
   
   a = b //不报错
   a = c //不报错
   
   b = c //报错
   b = a //报错
   
   c = a //不报错
   c = b //不报错
   ```

   - 在 1 ～ 4 行的代码中可以看到当源函数的参数个数多于目标函数时就会报错。
   - 对于函数中如果存在**可选参数**与**剩余参数**情况的兼容性原则：
     - 固定参数是可以兼容可选参数与剩余参数的，也就是 a 可以兼容 b，a 也可以兼容 c 
     - 可选参数是不兼容固定参数和剩余参数的，b 不兼容 c，b 不兼容 a，这个时候我们可以关闭一个选项来实现它们的兼容——`strictFunctionTypes`，当设置为 `false` 时，b 也能兼容 a 和 c
     - 剩余参数可以兼容固定参数和可选参数，c 可以兼容 a 也可以兼容 b

2. 参数类型必须要匹配

   ```ts
   let handler3 =(a: string) => {}
   hof(handler3) //报错，参数 a 和 a 的类型不兼容
   
   //对象类型的复杂情况
   interface Point3D {
     x: number;
     y: number;
     z: number;
   }
   
   interface Point2D {
     x: number;
     y: number;
   }
   
   let p3d = (point: Point3D) => {};
   let p2d = (point: Point2D) => {};
   
   p3d = p2d // 不报错
   p2d = p3d // 报错
   ```

   对于 1 ～ 2 中函数参数类型是基础类型，所以判断其类型比较简单，但如果是对象类型情况就会比较复杂。这里，我们定义了一个接口 `Point3D` 其有三个属性，另一个接口 `Point2D` 有两个属性，然后定义了两个函数，它们的参数分别是之前定义的两个接口类型。对于这两个函数，首先它们的参数个数是相同的，参数类型也都是对象，那它们之间的兼容性是什么样的呢？

   首先，`p3d` 是兼容 `p2d` 的，`p2d` 是不兼容 `p3d` 的，这个时候我们需要关注一下函数的参数，它们都是对象，只不过 `p3d` 对象中有 3 个成员，而 `p2d` 中的对象有 2 个成员，这里就是成员个数多的兼容成员个数少的，这个结论与我们之前接口之间兼容性的结论正好相反，两个接口之间兼容呢，要求成员少的兼容成员多的，而这里正好反过来了，所以很容易混淆，这里有一个办法，不要把这里的参数对象看作一个整体的对象，而是将其拆分出来，比如 `p3d` 中的 `Point3D` 可以看作是 3 个参数，这样就是参数多的兼容参数少的，那么就与之前的第一个条件一致了。

   如果想要 `p2d` 兼容 `p3d` 也是可以做到的，将 `strictFunctionTypes` 设置为 `false` 即可。

   这种函数的参数之间可以相互赋值的情况叫做**函数的双向斜变**，这种情况允许我们把一个精确的类型赋值给一个不太精确的类型，这样做很方便，我们不需要把一个不精确的类型断言为一个精确的类型了。

3. 返回值类型，TS 要求我们目标函数的返回值类型必须与源函数的返回值类型相同或者为其子类型。

   ```ts
let f = () => ({name: 'Alice'})
   let g = () => ({name: 'Alice', location: 'Beijing'})
   
   f = g
   g = f //报错
   ```
   
   这里我们定义了一个 `f` ，它的返回值是一个对象，里面有一个字段 `name`。接着我们又定义了一个函数 `g`，它的返回值是一个有两个字段的对象。那么，`f` 就可以兼容 `g` ，反过来 `g` 是不兼容 `f` 的，因为 `f` 返回值类型是 `g` 返回值类型的子类型，同样，也可以说：成员少的会兼容成员多的，和鸭式变形法相同。



### 函数的重载

函数重载分为两个部分，第一部分是函数重载的列表：

```ts
function overload(a: number, b: number): number;
function overload(a: string, b: string): string;
function overload(a: any, b: any): any {} 
```

在这个列表中，我们定义了两个函数，然后是函数的具体实现。这里**列表中的函数就是目标函数，而具体的实现就是源函数**。程序在运行的时候，编译器会查找这个重载列表，然后使用第一个匹配的定义来执行下面的函数，所以在重载列表中，目标函数的参数要多于源函数的参数，而且返回值类型也要符合之前提到的要求。比如：

```ts
function overload(a: number, b: number): number;
function overload(a: string, b: string): string;
function overload(a: any, b: any, c: any): any {}  //报错
```

这里我们给实现函数中添加一个 `c` 参数，那么就会出现报错，因为源函数的参数个数多于目标函数的参数个数。

```ts
function overload(a: number, b: number): number;
function overload(a: string, b: string): string;
function overload(a: any, b: any ) {}  //报错
```

如果我们将返回值删除，也会报错，因为返回值类型是不容易的。



## 枚举类型的兼容性

### 枚举类型和数值类型是完全互相兼容的

```ts
enum Fruit { Apple, Banana }
enum Color { Red, Yellow }
let fruit: Fruit.Apple = 3
let no: number = Fruit.Apple
```

这里我们定义了两个枚举类型，然后声明一个变量 `fruit` 并将其定义为枚举类型 `Fruit.Apple` ，它是可以被任意数值给赋值的，比如这里的 3。返回来，我们声明一个类型为 `number` 的变量，将枚举类型赋值给它也是可以的。所以，我们可以看到，枚举和 `number` 是完全可以相互兼容的。

### 枚举之间是完全不兼容的

```ts
let color: Color.Red = Fruit.Apple //报错
```





## 类兼容性

类兼容性与接口比较相似，它们也只比较结构，这里需要注意一点，在比较两个类是否兼容的时候，静态成员和构造函数是不参与比较的，如果两个类具有相同的实例成员，那么它们的实例就可以完全相互兼容。

```ts
class A {
  constructor(p: number, q: number) {}
  id: number = 1
}
class B {
  static s = 1
  constructor(p: number) {}
  id: number = 2
}
let aa = new A(1, 2);
let bb = new B(1);

aa = bb 
bb = aa
```

这里我们定义了两个类 `A` 和 `B` ，然后分别创建了两个实例，然后我们让两个实例之间相互赋值，可以看到两个实例之间是完全兼容的，因为它们都具有一个实例属性 `id`，而构造函数和静态成员是不作为比较的。那么如果类中含有私有成员呢？

```ts
class A {
  constructor(p: number, q: number) {}
  id: number = 1
  private name: string = ''
}
class B {
  static s = 1
  constructor(p: number) {}
  id: number = 2
  private name: string = ''
}
let aa = new A(1, 2);
let bb = new B(1);

aa = bb // 报错
bb = aa // 报错
```

这里我们为两个类添加私有成员 `name`，可以看到这两个类的实例就不兼容了。这个时候，只有父类和子类相互之间是可以兼容的：

```ts
class A {
  constructor(p: number, q: number) {}
  id: number = 1
  private name: string = ''
}
class B e{
  static s = 1
  constructor(p: number) {}
  id: number = 2
  private name: string = ''
}
let aa = new A(1, 2);
let bb = new B(1);

aa = bb // 报错
bb = aa // 报错

class C extends A {}
let cc = new C(1, 2)

aa = cc
cc = aa
```

这里定义了一个 `A` 的子类 `C` ，然后创建一个实例，可以看到，父类与子类的实例是相互兼容的。



## 泛型的兼容性

### 泛型接口的兼容性

```ts
interface Empty<T> {
  
}

let obj1: Empty<number> = {};
let obj2: Empty<string> = {};

obj1 = obj2
obj2 = obj1
```

这里有一个泛型接口 `Empty` ，这个接口没有任何的成员，然后我们定义了两个变量，这两个变量都是 `Empty` 接口类型，只不过具体传的**类型参数**不同。可以看到这两个接口是相互兼容的，这是因为这个泛型接口中没有任何的成员。

接下来我们给其添加成员：

```ts
interface Empty<T> {
  value: T
}

let obj1: Empty<number> = {};
let obj2: Empty<string> = {};

obj1 = obj2 // 报错
obj2 = obj1 // 报错
```

这个时候两个变量就不兼容了。也就说只有类型参数 `T` 被接口成员使用的时候才会影响泛型的兼容性。



### 泛型函数的兼容性

```ts
let log1 = <T>(x: T): T => {
  console.log('x')
  return x
}
let log2 = <U>(y: U): U => {
  console.log('y')
  return y
}

log1 = log2
```

这里我们定义了两个完全相同的泛型函数，并且它们之间是完全兼容的，也就是说两个泛型函数的定义相同，但是没有指定类型参数，那么它们之间也是可以相互兼容的。



这里，TS 的兼容性问题差不多就介绍完了，TS 允许我们在类型兼容的便利上相互赋值，这个特性增加了语言的灵活性。



## 口诀

本节课涉及了比较多的规则，这里总结了两条简单好记的兼容性口诀：

- 结构之间兼容：成员少的兼容成员多的
- 函数之间兼容：参数多的兼容参数少的



## 课后问答

课程中有一句结论：父类和子类的实例是可以完全兼容的。
这个结论不严谨，可以在子类中增加一个属性调试下。课程中的子类没有新的属性，所以得出上面的结论。如果子类中增加了新的属性，结论可能有点小问题。。

> 作者回复: 其实前面提到了，这个结论需要一个前提，就是实例要具有相同的成员，也就是要比较结构。子类加了一个属性，结构就不一致了，自然不兼容。



