# 17 | 类型检查机制（3）：类型保护

[TOC]

这节课我们来介绍 TS 的类型保护机制。

## 例子

首先看一个为什么要使用**类型保护**的例子：

```ts
enum Type {
  Strong,
  Week
}

class Java {
  helloJava() {
    console.log('Hello Java')
  }
}

class JavaScript {
  hellowJavaScript() {
    console.log('Hello JavaScript')
  }
}

function getLanguage(type: Type){
  let lang = type === Type.Strong ? new Java() : new JavaScript()
  if(lang.helloJava){ // 报错：let lang: Java | JavaScript 
    lang.helloJava()
  } else {
    lang.helloJavaScript()
  }
  
  if((lang as Java).helloJava){ 
    (lang as Java).helloJava()
  } else {
    (lang as JavaScript).helloJavaScript()
  }
  
  return lang
}

getLanguage(Type.Strong)
```

这里我们定义了两个类 `Java` 和 `JavaScript` ，然后它们有各自的打印方法。接着定义一个函数 `getLanguage` ，如果判断这个类型是强类型，则返回一个 Java 类的实例，否则就返回一个 JavaScript 的实例。现在，我们想加一个功能，就是在创建一个实例之后，运行这个实例的打印方法。这里会有报错，会提示我们 `lang` 是两个类的联合类型，这个时候 TS 不能具体的判断其类型，因此需要加上类型断言：`(land as Java).helloJava`。

因为我们不知道程序在运行的时候到底会传入什么样的参数，所以就必须要在每一处都需要加上类型断言，那么这显然不是一个理想的方案，代码的可读性很差，而类型保护机制就是用来解决这个问题，它可以提前对类型做出预判。

## 类型保护

> TypeScript 能够在特定的区块中保证变量属于某种确定的类型。
>
> 可以在此区块中放心地引用此类型的属性，或者调用此类型的方法。

下面将介绍四种创建这种特殊区块的方法。

### 第一种 - instanceof

使用 `instanceof` 。这个关键字可以判断一个实例是否属于某个类。

```ts
function getLanguage(type: Type){
  let lang = type === Type.Strong ? new Java() : new JavaScript()
  if (lang instanceof Java){
    lang.helloJava()
  } else {
    lang.hellowJavaScript()
  }
  
  return lang
}
```

比如这里先判断 `lang` 是否属于 `Java` 类，那么 TS 就可以保证在这个区块中 `lang` 是 `Java` 的实例，当使用 `.` 来调用实例的方法时也会提示。那么再另一个区块中，TS 就会判断  `lang` 一定是 `JavaScript` 的实例。这样的代码就比使用类型断言要简洁很多了。



### 第二种 - in

使用 `in` 关键字。这个关键字可以判断属性是否属于某个对象。

```ts
class Java {
  helloJava() {
    console.log('Hello Java')
  }
  java: any
}

class JavaScript {
  hellowJavaScript() {
    console.log('Hello JavaScript')
  }
  javascript: any
}

function getLanguage(type: Type){
  let lang = type === Type.Strong ? new Java() : new JavaScript()
 	if('java' in lang){
    lang.helloJava()
  } else {
    lang.hellowJavaScript()
  }
  
  return lang
}
```

比如这里我们在两个类中分别加入两个属性 `java` 和 `javascript` ，那么我们就可以通过这两个属性来创建类型保护区块。在第一个区块中，TS 会判断 `lang` 对象一定是 `Java` 类的实例，而第二个区块中，`lang` 一定是 `JavaScript` 类的实例。（通过我的测试，可以直接使用方法成员来进行判断）



### 第三种 - typeof

使用 `typeof` 关键字。这个关键字可以帮助我们去判断基本的类型。

```ts
function getLanguage(type: Type, x: string | number){
  let lang = type === Type.Strong ? new Java() : new JavaScript()
 	if(typeof x === 'string'){
    s.length
  } else {
    s.toFixed(2)
  }
  
  return lang
}
```

这里我们给函数增加一个参数 `x` ，其类型是联合类型 `string | number` ，那么就用可以用 `typeof` 来判断 `x` 的类型。比如这里，通过先判断 `x` 是否为 `string` ，如果是，则此区块中 `x` 一定为 `string` 类型，在写代码时也会提示出字符串类型的方法，那么在另一个区块中则一定是 `number` 类型，同样也会提示 `number` 类型的方法。



### 第四种 - 保护函数

通过创建一个类型保护函数来判断对象的类型。

```ts
function isJava(lang: Java | JavaScript): lang is Java {
  return (lang as Java).helloJava !== undefined
}

function getLanguage(type: Type){
  let lang = type === Type.Strong ? new Java() : new JavaScript()
  if (isJava(lang)){
    lang.helloJava()
  } else {
    lang.hellowJavaScript()
  }
  
  return lang
}
```

这个函数需要我们自定义，这里的函数 `isJava` ，其传入的参数 `lang` 的类型为联合类型 `Java | JavaScript` ，这个函数的返回类型是一种特殊的返回类型，它的格式为 `lang is Java`，首先是一个参数加上一个 `is` 再加上一个类型，这种返回值叫做**类型谓词**，那么在返回的时候就需要判断一下这个对象是否有 `helloJava` 方法，这里同样需要使用类型断言。

这个保护函数就书写完了，那么下面就可以用这个函数来进行判断，同样这样也创建了一个类型保护区块，其逻辑和前面是一样的。



## 小结

小结一下最近 3 节的课程，我们学习了一些 TS 的类型保护机制，分别是类型推断、类型兼容性、类型保护，利用这些机制再配合 IDE 的自动补全和提示功能能够极大的提高我们的开发效率，所以我们应该善加利用。

 从下一节课开始我们将介绍一些 TS 的高级类型。