# 18 | 高级类型（1）：交叉类型与联合类型

[TOC]

本节课开始我们将学习 TS 的高级类型。

所谓高级类型，就是指 TS 为了保障语言的灵活性所引入的一些语言特性，这些特性将有助于我们应对复杂多变的开发场景，那么本节课我们就来学习**交叉类型**和**联合类型**

##  交叉类型

所谓交叉类型，就是指将多个类型合并为一个类型，新的类型将具有所有类型的特性。所以，交叉类型特别适合对象混入的场景。

```ts
interface DogInterface {
  run(): void;
}

interface CatInterface {
  jump(): void;
}

let pet: DogInterface & CatInterface = {
  run() {},
  jump() {}
}
```

这里定义了 `DogInterface` 具有 `run` 方法，然后又定义了 `CatInterface` 它具有 `jump` ，接下来定义了一个变量，这个变量是这两个接口的交叉类型，交叉类型用 `&` 符来连接，那么 `pet` 变量具有两个接口所有的方法，在对 `pet` 赋值的过程中 TS 也会提示我们需要实现的方法。

这里需要注意的是，虽然从名称上看，交叉类型给人的感觉是取类型的交集，不过实际上是取所有类型的并集。



## 联合类型

联合类型在之前的课程也多次提过，这里明确一下概念：联合类型是指声明的类型不确定，可以为多个类型中的一个。

```ts
let a: number | string = 'a'
```

这里声明一个变量 `a` ，其类型为 `number | string` 的联合类型，其取值可以是 `1` 也可以是 `'a'`。

### 字面量类型

这里顺便介绍一下**字面量类型**，有的时候我们不仅要限定一个变量的类型，也需要限定一个变量的取值在某个范围内。

```ts
let b: 'a' | 'b' | 'c'
```

这里定义一个变量 `b ` ，它的类型是一个字面量的联合类型，也就是 `b` 的取值，只能是 `'a'` `'b'` `'c'` 中的一种。除了字符串字面量的联合类型之外，还有数字的字面量联合类型。

```ts
let c: 1 | 2 | 3
```

比如这里定义一个 ``c`` ，限定其取值只能是 `1` `2` `3` 

### 对象联合类型

再来看一下对象的联合类型

```ts
class Dog implements DogInterface {
  run() {}
	eat() {}
}

class Cat implements CatInterface {
  jump() {}
  eat() {}
}

enum Master {Boy, Girl}
function getPet(master: Master) {
  let pet = master === Master.Boy ? new Dog() : new Cat();
  pet.eat()
  return pet
}

```

这里创建了两个类 `Dog` 和 `Cat` ，它们分别实现了我们之前定义的两个接口，然后它们各自又实现了 `eat` 方法，接下来创建了一个函数 `getPet` ，首先判断参数类型，如果是 `Boy` 返回 `Dog` 的实例，否则返回 `Cat` 的实例。在这里 `pet` 被推断为 `Dog` 与 `Cat` 的联合类型，如果一个对象是联合类型，在类型未确定的情况下，它就只能访问所有类型的共有成员，比如这里的 `eat` 方法。

那么，有趣的事情再次发生了，从名称上看，联合类型是取所有类型的并集，但实际上却只能访问所有成员的交集。所以，需要区分一下名称与概念。



## 可区分的联合类型

这里介绍一种模式——可区分的联合类型。这种模式本质上讲是结合了联合类型和字面类型的一种类型保护方法，它的核心思想是一个类型如果是多个类型的联合类型并且类型之间有一个公共的属性，那么我们就可以凭借这个公共属性创建不同的类型保护区块。

```ts
interface Square {
  kind: "square";
  size: number;
}
interface Rectange {
 	kind: "rectangle";
  width: number;
  height: number;
}
type Shape = Square | Rectangle
function area(s: Shape) {
  switch (s.kind) {
    case "square":
      return s.size * s.size;
    case "rectangle":
      return s.height * s.width;
  }
}
```

这里我们声明了两个接口 `Square` 和 `Rectangle` ，它们都有一个 `kind` 属性，用来表示他们的类型，然后我们使用**类型别名**来声明了一种 `Square` 和 `Rectangle` 的联合类型 `Shape` 。接下来创建了一个函数 `area` ，用于计算不同类型的面积，使用了 `switch` 语句，通过两个接口的共用属性 `kind` ，我们就可以创建不同的类型保护区块，在 `case "square"` 所创建的区块中，我们就可以访问 `Square` 的属性，在另一个区块中我们就可以访问 `Rectangle` 的属性。这种模式的核心就是利用联合类型的共有属性且其属性值的不同来创建类型保护区块。

这部分代码不去升级是不会有什么问题的，但如果我们想要加一种新的 shape 就可能存在一定的隐患，比如：

```ts
interface Circle {
  kind: 'circle';
  r: number;
}

type Shape = Square | Rectangle | Circle

console.log(area({kind: 'circle', r: 10}))
```

有一天我们想新加一种 shape `Circle` ，`kind` 为 `'circle'` ，还有一个属性 `r` ，然后将其添加到 `Shape` 联合类型中，我们会发现 `area` 函数中并没有报错，如果传入 `Circle` 类型的对象进行调用会返回 `undefined` ，这其实并不太合理，因为传入的参数类型 `Shape` 中包含有 `Circle` 类型，但没有计算 `Circle` 类型的面积并返回。所以，我们需要 TS 对这种情况进行报错提示，来约束这种模式。这里有两种方法：

第一种方法是为这个函数指定一个明确的返回值类型：

```ts
function area(s: Shape): number { // 报错
  switch (s.kind) {
    case "square":
      return s.size * s.size;
    case "rectangle":
      return s.height * s.width;
  }
}
```

这个时候 TS 就会根据所有返回值的情况提示我们。比如这里会返回 `undefined`

还有一种方法就是利用 `never`1 类型：

```ts
function area(s: Shape) {
  switch (s.kind) {
    case "square":
      return s.size * s.size;
    case "rectangle":
      return s.height * s.width;
   // case "circle":
   //   return Math.PI * s.r ** 2
    default:
      return  ((e: never) => {throw new Error(e)})(s)
  }
}
```

再定义一个 `default` 分支，在里面定义一个函数，函数的参数是 `never` 类型，然后我们抛出一个异常，这个函数我们让其执行一下，函数的参数就是 `area` 函数的参数 `s` ，这个时候就会给出错误提示：类型 Circle 的参数不能赋给类型 never 的参数。这个函数的作用是检查 `s` 是不是 `never` 类型，如果 `s` 是 `never` 类型就说明你之前所有的分支都被覆盖了，这个分支永远不会走到，如果 `s` 不是 `never` 类型，就说明签名的分支有遗漏，则我们就需要补上这个分支。



## 小结

本节课我们学习了**交叉类型**和**联合类型**，交叉类型比较适合做对象的混入，而联合类型可使类型具有一定的不确定性，可以增强代码的灵活性。

下一节课将介绍索引类型。



## 课后问答

交叉类型和类型之间继承，是不是效果是一样的

> 作者回复: 继承可以有自己的属性，交叉不可以。

