# 手机恢复出厂设置的准备工作

## 照片备份

### 需要备份的相册

- 相机
- 屏幕截图（Screenshots）
- 微信（WeiXin）
- 微博（weiboIntl_image）
- Download（这个是忘记了在什么软件上的文件夹了）
- MONO
- Douban
- Cuto
- 知乎

### 使用工具

- 照片（Google）
- 通过一些桌面工具将手机中的照片备份到电脑里
- 百度云（这个我感觉可以不用了）

## 应用备份

### 常用

—— 指放在桌面而非文件夹中，或者非常常用

- 好奇心日报
- 喜马拉雅FM
- 高德地图
- 网易云音乐
- 有道语文
- 有道词典
- 微信读书
- 360 WiFi 助手
- 知乎
- 微信
- TIM
- 印象笔记
- 豆瓣
- 微信
- To-do
- 夸克浏览器
- 支付宝
- 荔枝FM
- 心潮减压
- 锤子便签
- Steam
- 摩拜单车
- 翻译（Google）
- VSCO
- Spotify
- 开眼
- 国家地理
- 得到
- Pause
- Phonograph
- 微博国际版
- 照片（Google）
- 豆瓣
- Gboard
- 淘宝
- Cuto
- 方片收集（感觉如果我开始只使用印象笔记来收集信息，那么方片可能就不会用了，但也可以同时用，需要考虑怎么使用的问题）
- 淘票票
- 花瓣
- 滴滴出行
- SSR
- AwesTuner（调音器）
- 极速 PDF
- 印象（照片处理）
- QQ 同步助手 （现在有一些别的关于手机的咨询）

### 资讯与阅读

- 虎嗅
- 掘金
- 简书
- VICE 中国
- 锤子阅读
- 即刻
- MONO
- 知乎日报
- 读读日报
- 微在趣闻社

### 音乐或播客

- 豆瓣 FM
- LavaRadio
- 蜻蜓FM
- 落网
- 云梦

### 其他

- Headspace

- 腾讯翻译君

- Telegram

- AirDroid（用于在电脑上查看手机信息与推送）

- 猎豹清理

- Castro（用于查看手机系统和硬件信息）

- Figer（乐器学习）

- ES 文件浏览

- 飞牛巴士

- 盖得排行

- 黑域（用于禁止某些程序在后台自动运行）

- 极客时间

- 腾讯微云

  ​

### 购物

- 小日子
- LIFE
- 造物
- 网易严选
- 良仓
- 氧气
- 礼物说
- 毒物
- Yoho！
- 当当
- 最美有物
- 京东
- 尖叫设计
- 好物
- 必要
- XY
- 衣二三（女性内衣）
- 转转（二手）
- 闲鱼（二手）

### 英语

- 百词斩
- 每日英语听力
- 墨墨背单词
- 多邻国
- 有道口语大师
- 有道e读
- DAKA
- 英语流利说
- 不背单词
- 快词
- 扇贝单词
- 海词词典
- 金山词霸
- 欧路词典
- 朗易思听

### 视频&直播

- 哔哩哔哩
- 小世界
- 一席
- 魔力盒
- 映兔
- 暴风影音（感觉可以换一个好一点的视频播放器）
- 火猫直播
- 腾讯视频
- 一直播
- 微视
- 斗鱼直播
- 译学馆

###  相机

- B612 咔叽
- Pixlr
- MIX

### 生活服务

- 美团外卖
- 饿了么
- 美团
- 猫眼
- 自如
- 携程旅行
- 小红书
- 中国建设银行
- 中国工商银行
- 百度糯米
- 铁路 12306
- 丁丁租房
- 斗米（求职）
- 米熊——学一技之长
- 面包猎人（不同的生活体验） 
- 网易美学（化妆等）
- 网易有钱（记账软件）

### 健身

- Keep
- 火辣健身
- 轻加减肥
- 练练
- Wake 瑜伽
- 每日瑜伽
- 马甲线

### 菜谱

- 下厨房
- 香哈菜谱
- 厨房故事
- 日日煮

### 健康

- 丁香医生
- 春雨医生
- 薄荷健康

## 音频备份

- 荔枝FM
- 我的录音
- 坐享其成

## 想说点什么

我手机微信的消息我一般是没有删除的，现在都还能看到 17 年 1 月份的消息。昨晚听到当初答应陆敏雪回北京的时候见一面，但我却没有履行诺言，所以在这里记录一下。如果还有机会能够回到北京，一定要去见她一面。还有鸭老师、三土、老胡、孟老师，还要去一次单向街花家地店。

在微信中答应了大山说去见他一面，这也在以后的时间里去履行，不知道他现在在哪里。

还有楠哥和婷姐，但是也估计很难见到了。

对了，还有胖总，回北京也可以见一面。

曾经还幼稚的鸽掉了请付亚冰吃饭，有机会也会赔礼道歉。

很抱歉曾经对朱思静和李智的欺骗，虽然只是随口觉得无所谓的欺骗，但他们当初是那样的信任我，让我现在很难过，有机会也会想办法弥补一下。不要因为觉得别人不重要而轻视别人，这样真的很不好。

剩下的就是枭总差我钱的记录。这些都不是很重要了，他慢慢还吧。

还有，杨丹妹子很可爱。

最后记得去师傅他家，我记录一下地址：名著司南 11 栋 2 单元四楼四号







