[TOC]



### 2018-10-23

已经离职一个月了，这种混乱的状态更加的强烈。本想去书店工作一段时间，可方所一直没有给我消息，促使我又想回到编程的状态之中，毕竟我在那个过程中有感受过努力思考和学习带给我的激情，我想重新回到那样的状态。



可在这之前我一定要考虑清楚程序员的工作对我的价值和意义是否能够支持我一直干下去，否者到后来又会后悔。



我想程序员工作对于现在的我比较大的一个吸引力就是工资了，相比于其他的工作，程序员的工资是相对较高的。本来工资对于我而言并不是一个非常硬性的条件，但我一想到未来，我需要一份高工资来保证家人和自己的生活。并且，我可能未来也需要帮助老爸偿还一部分的债务，我并不希望他活得那么辛苦。以前总是完全的考虑自己，这种追寻自我的过程实际上太容易迷失，我都快要忘记我所有的目标和希望，但现在来看这些目标和希望可能不过是一堆假象，想要未来能有时间去做音乐，现在看来似乎是很难了，缺乏动力与激情还有时间，不过我又觉得自己不过是太着急，保持良好的身体状态和合理的安排时间，会有机会去做一两首作品出来的。



就像曾经在北京所做过的事一样，我现在又在评估编程的工作对于我的意义。我想当初那会儿我是有很强烈的兴趣的，不然也不会随便的放弃调音工作的机会，但也有可能是逃避，因为害怕，因为自卑，因为一些不确定性。



人生比较可悲的事情在于局限性真的很大，你总得放弃一些东西，做你应该去做的事情。太多较深的欲念只能够带来一些痛苦，因为无法都实现。或者是否能够活的潇洒一些，也没必要太在意一些东西，比如，现在我就是想学习编程我就干编程，但似乎这样又不行，因为你总得考虑一些问题，年龄、家庭、朋友，因为你不是真正的独立个体，你需要他人的力量来帮助，至少我是这样。所以，又回到了我应该决定做什么工作的时候，可从各个角度来看似乎只有编程是目前最适合我的工作，虽然我也很想去尝试其他的工作。



那不如这样吧，这段时间就先把优达学城的课程完成，然后先去找编程的工作，如果实在不行我再考虑其他的工作。我觉得这是一个非常好的决策，至少比先去做其他的工作后悔了，然后再干编程要好。



那这段时间就坚持多思考一下如何写程序吧，其他的还是先不要考虑了，等过了这段时间再说。



---

### 2018-10-24



我有点明白为什么我会想要逃离编程，因为我所看到的现状是程序员都不够有魅力，或者说是不够独特。我内心深处是想要自己能成为一个独当一面而又强大的人，又或者是足够有吸引力的人，而不是一个平庸者。我不愿自己成为一个非常普通的人，这可能是从小到大都有的一个心理诉求。打游戏或是穿衣、听音乐都想有自己的风格，而不愿学习他人，只要看到和我相似的人就会觉得讨厌。在职业上也想追求一种独特性，无论是去音乐学院就读，再来选择调音的工作，再到程序员、书店店员。每一种职业的上的选择，都是当我在某种环境下，觉得这种职业太单一，或者说有这么多人做了，在这样的情况下做出的选择。其实这种追求独特性对于很多人都会有，我想他们和我一样曾经都是想要能够独当一面的，只是进入社会以后发现要想独当一面需要付出很大的代价，但也有幸运者，遇到了自己非常感兴趣的事情，并且自己的环境和性格也能够支撑自己做下去，慢慢的，在努力的过程中也能变得独当一面。其实我也有对事物的极大兴趣，无论音乐或是编程，可我总是迫于自己的懦弱，又或者是认知的缺乏、短视，总是在感觉艰难的时候放弃了，而没有坚持下去，当然也和目标有关，因为那时的目标都太模糊了。



既然都已经发现了问题，那就去解决。



是否应该收敛一下这样的想法呢？变得中庸一些？变得简单一些？我觉得我肯定是不愿意的，而且我也觉得没有这个必要，我也一定会在以后的某个时间点认为自己懦弱的选择是多么的错误。那就顺应这个想法，然后开始想方设法的努力去变得与众不同，变得独当一面，并且我也觉得程序员是一个非常好的方向，因为只要你真的去思考去学习一定会有一个质的变化。



好了，至于要做哪些事情才能相对提高学习效率和能力，并且能够帮助自己保持一个良好的状态，这是接下来我应该去思考的问题，当然阅读是一个非常好的方式，至少它能使我变得独特。