# 第一章 初识 TypeScript

> [课程地址](https://www.imooc.com/learn/763)

> 简介：TypeScript是一种由微软开发的支持ES6标准的编程语言,它是Angular2的开发语言。它可以编译成纯JavaScript，可以在任何浏览器，任何计算机和任何操作系统上运行，并且是开源的。本课程介绍了TypeScript的基本概念、常用语法和高级特性。

[TOC]

## 1.TypeScript 介绍

- 微软开发的编程语言
- JavaScript 的超集
- 遵循最新的 ES6 脚本语言规范
- 扩展了 JS 的语法，任何 js 代码可以不加任何改动的在 TS 的环境下运行



## 2.课程内容介绍

- 学习 TypeScript 的好处
- 安装 TypeScript 开发环境
  - 和 JS 不同，TS 需要编译为 JS，所以需要编译器
  - 编译器分为线上与线下两种
- TypeScript 概念、语法和特性介绍



### 需要了解到的前置知识

- 理解 ES5、ES6、Javascript、Typescript 的概念和关系
  - ES 是 JS 脚本语言的规范，ES5、ES6 是不同的版本
- 有基础的 JavaScript 开发经验



## 3.TypeScript 的优势

- 支持 ES6 规范
- 强大的 IDE 支持，体现在三个特性上：
  - 1.类型检查。在 TS 中允许你为变量指定类型，比如当你声明了一个字符串类型的变量，却赋给了一个数字类型的值，因为 IDE 的自动的类型检查，所以会在这里报一个错误。这个特性能够减少你在开发阶段犯错误的几率。
  - 2.语法提示。在 IDE 中编写 TS 的代码时，IDE 会根据当前所处的上下文，将你能够使用的类、变量、方法和关键字都提示出来，只需要直接去选用就可以了，这个特性能够大大的提高开发效率。
  - 3.重构。也就是说你可以很方便的去修改变量、方法、文件的名称，当你修改了这些名称之后，IDE 会自动的将引用这些变量、方法、文件的名称更改，提高开发效率和代码质量。
- 它是三大前端框架的开发语言



## 4.搭建 TypeScript 开发环境

- 什么是 compiler？为什么需要 compiler？
  - compiler 就是编译器，编译器的作用是将 TS 的代码转换为 JS 代码，浏览器不识别 TS 文件，并且一些新的特性也不支持
- 使用在线 compiler 开发
  - https://www.tslang.cn/play/index.html
- 使用本地 compiler 开发
  - `npm i -g typescript`
  - `tsc Hello.ts`



## 5.字符串新特性

- 多行字符串
- 字符串模版
- 自动拆分字符串

```tsx
function test(template, name, age) {
    console.log(template);
    console.log(name)
    console.log(age)
}

var myname = "zhao en xiao"

var getAge = function () {
    return 28
}

test`hello my name is ${myname}, i'm ${getAge()}`
```

转换为 JS 之后：

```jsx
var __makeTemplateObject = (this && this.__makeTemplateObject) || function (cooked, raw) {
    if (Object.defineProperty) { Object.defineProperty(cooked, "raw", { value: raw }); } else { cooked.raw = raw; }
    return cooked;
};
function test(template, name, age) {
    console.log(template);
    console.log(name);
    console.log(age);
}
var myname = "zhao en xiao";
var getAge = function () {
    return 28;
};
test(__makeTemplateObject(["hello my name is ", ", i'm ", ""], ["hello my name is ", ", i'm ", ""]), myname, getAge());
```

- 可以看到「自动拆分字符串」是使用``来调用函数，然后会将其中的字符串分为几部分传入函数中来调用。第一部分是一个数组，包含被表达式所切割的字符串，第二部分则是表达式的值，可以看到这里有两个表达式，所以一共则有 3 个值传入函数中调用。



## 6.参数新特性

### 参数类型

参数类型 - 在参数名称后面使用冒号来指定参数的类型

```tsx
let myname: string = "zhao enxiao"

myname = 123; // Type '123' is not assignable to type 'string'.
```

TS 的类型推断机制，会在你第一次为某个变量赋值的时候以此时的值为变量的指定类型：

```tsx
let alias = "xixi"

alias = 13; // Type '13' is not assignable to type 'string'.
```

如果要解决上面这样又能赋予字符串类型又能赋予数字类型，则我们可以使用 any 类型：

```tsx
let alias: any = "xixi";

alia = 13 // 这个时候就不会报错了
```

一些其他类型：

```tsx
let age: number = 13;

let isMan: boolean = true;

function test() : void { // 没有返回值
 		
}

function test(name: string) : string { // 返回值为字符串，参数 name 类型为字符串
  return ""
}
```

自定义类型，在 TS 中可以通过 `class` 或 `interface` 来声明自己定义的类型的：

```tsx
class Person{ //自己所声明的 Person 类型
  name: string;
  age: number;
}

let zhangsan:Person = new Person(); // 在这里就可以通过 : 来指定声明的变量类型为 Person
zhangsan.name = 'zhao enxiao' // 这里 IDE 会有自动提示
zhangsan.age = 28

```







