# 19 | 高级类型（2）：索引类型

[TOC]

本节课我们来学习 TS 中的索引类型。

在 JS 中我们经常会遇到这样一种场景，就是从对象中获取一些属性的值，然后建立一个集合，比如：

```ts
let obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
}

function getValues(obj: any, keys: string[]){
 	return keys.map(key => obj[key])
}

console.log(getValues(obj, ['a', 'b']))
console.log(getValues(obj, ['e', 'f']))
```

这里有一个 `obj` 对象，我们想抽取它的一些值形成一个数组，下面实现这样一个函数 `getValues` ，通过遍历 `keys` 获取 `key` 然后通过 `key` 来返回 `obj` 中的值。接着，我们调用并打印一些返回值，对于 `obj` 中存在的 `key` 而言会直接打印其值，对于 `obj` 中不存在的 `key` 则会返回 `undefined` ，但是这里 TS 并没有报错，那么如果使用 TS 对这种模式进行类型约束呢？这里我们就需要用到**索引类型**。

## 索引类型

要了解索引类型，我们需要了解一些概念。

### 查询操作符 - keyof T

第一个概念就是索引类型的**查询操作符**：`keyof T` ，其含义是表示类型 `T` 的所有公共属性的字面量的联合类型。比如：

```ts
interface Obj {
  a: number;
  b: string;
}
let key: keyof Obj // let key: "a" | "b"
```

定义一个接口 `Obj` 其有一个属性 `a`，然后有一个属性 `b` ，然后我们定义一个变量 `key` ，它的类型就是 `keyof Obj` ，那么其类型就变成了 `'a'` 和 `'b'` 的字面量联合类型。

### 索引访问操作符 - T[K]

语法：`T[K]` ，其含义表示对象 `T` 的属性 `K` 所代表的类型，比如：

```ts
let value: Obj['a'] // let value: number
```

 这里定义一个变量 `value` ，它的类型是**索引访问操作符** `Obj['a']` ，这里我们指定 `Obj` 的属性 `a` 所代表的类型，在这里就是 `number` 类型。

### 泛型约束 - T extends U

表示**泛型变量**可以通过继承某个类型获得某些属性。



清楚了这三个概念之后，现在我们就来改造一下 `getValues` 函数。

首先，将其改造成一个泛型函数，我们需要做一些约束，这些约束就是 `keys` 里面的元素一定是 `obj` 中的属性。

```ts
let obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
}

function getValues<T, K extends keyof T>(obj: T, keys: K[]): T[K][]{
 	return keys.map(key => obj[key])
}

console.log(getValues(obj, ['a', 'b']))
console.log(getValues(obj, ['e', 'f'])) // 报错：不能将类型 `string` 别配给类型 "a" | "b" | "c"
```

我们先定义一个泛型变量 `T` ，使用它来约束 `obj` ，然后再定义一个泛型变量 `K` ，用它来约束 `keys` 数组，然后我们把 `K` 增加一个类型约束，让它继承 `obj` 的所有属性的联合类型，然后函数的返回值首先是一个数组，数组的元素的类型就是属性 `K` 对应 `T` 中属性的类型。这样，我们就通过索引类型将 `getValues` 函数改造完毕了。这个时候 TS 的类型检查就发挥作用了。



## 小结

由此可以看到，索引类型可以实现对对象属性的查询和访问，然后再配合泛型约束就能够使用我们建立对象、对象属性以及属性值之间的约束关系。

下一节课将介绍 TS 中的**映射类型**

