# 21 | 高级类型（4）：条件类型

[TOC]

本节课我们来学习最后一种高级类型——条件类型。

## 概念与语法

条件类型是一种由条件表达式决定的类型，其形式是这样的：

```ts
T extends U ? X : Y
```

 这是什么含义了？如果类型 `T` 可以被赋值给类型 `U` ，那么结果类型就是 `X` ，否则为 `Y` 类型。

条件类型使类型具有了不唯一性，同样也增加了语言的灵活性。

### 例子

```ts
type TypeName<T> = 
	T extends string ? "string" :
  T extends number ? "number" :
  T extends boolean ? "boolean" :
  T extends undefined ? "undefined" :
  T extends Function ? "function" :
  "object";
```

这里我们定义了一个类型别名 `TypeName` ，它是一种条件类型，而且是一种条件类型的检讨，会依次判断 `T` 的类型，然后返回不同的字符串。下面我们就以这个为基础举例：

```ts
type T1 = TypeName<string>
type T1 = "string"

type T2 = TypeName<string[]>
type T2 = "object"
```

这里定义一个类型 `T1` ，它就是 `TypeName` 条件类型，然后传入一个参数 `string` ，就可以看到 `T1` 的类型根据上面的逻辑就是字面量类型 `"string"`。然后我们再定义一个类型 `T2` ，并对条件类型 `T2` 传入 `string[]` 根据上面的逻辑，就会是字面量类型 `"object"`。



## 分布式条件类型

它的含义呢，就是如果类型 `T` 是一个联合类型的情况下，比如：

```ts
(A | B) extends U ? X : Y
```

这里类型 T 就是 `A | B`  的联合类型，这个时候的结果类型会变成**多个条件类型的联合类型**，它可以这样拆解：

```ts
(A extends U ? X : Y) | (B extends U ? X : Y)
```

也就是将 `A | B` 拆解为两个条件类型所组合而成的联合类型。这里举例说明一下：

```ts
type T3 = TypeName<string | string[]>
type T3 = "string" | "object"
```

这里的 `T3` 是分布式的条件类型，这个时候 `T3` 就会被推断为 `"string" | "object"` 字面量联合类型。

利用这个特性可以帮助我们实现一些类型的过滤，比如：

```ts
type Diff<T, U> = T extends U ? never : T

type T4 = Diff<"a" | "b" | "c" , "a" | "e">
type T4 = "b" | "c"
```

这里我们定义一个新的类型 `Diff` ，它有两个参数 `T` `U`，具体实现是如果 `T` 可以被赋值为 `U` ，那么结果类型就是 `never` ，否则就是 `T` 。接着我们定义一个 `T4` ，其是 `Diff` 条件类型的返回结果，`Diff` 的第一个参数传入 `"a" | "b" | "c"` 字面量联合类型，然后第二参数定义为 `"a" | "e"` ，那么 `T4` 的类型就变为了 `"b" | "c" ` 的联合类型。这样就过滤掉了第二个参数中已经含有的 `"a"` 。

那么我们按照上面的拆解逻辑详细的解释一下：

```ts
Diff<"a", "a" | "e"> | Diff<"b", "a" | "e"> | Diff<"c", "a" | "e">
never | "b" | "c"
"b" | "c"
```

首先，`Diff` 会被拆解为多个条件类型的联合类型。接下来，我们按照 `T extends U ? never : T` 这个逻辑来判断，`"a"` 是不是可以赋值给 `"a" | "e"` 字面量联合类型，答案是可以的，所以就会返回 `never`  ，然后 `"b"` 是不可以复制给 `"a" | "e"` 的，所以它返回为 `"b"` ，`"c"` 也是一样的。最后，`never` 和 `"b"` `"c"` 的联合类型它就会返回 `"b" | "c"`。

这样，我们就可以看出 `Diff` 的作用，可以**从类型 `T` 中过滤掉可以赋值给类型 `U` 的类型**。这里我们还可以基于 `Diff` 类型做扩展，从类型中除去一些我们不需要的类型，比如 `undefined` 和 `null` ：

```ts
type NotNull<T> = Diff<T, undefined | null>
type T5 = NotNull<string | number | undefined | null>
type T5 = string | number 
```

这里定义一个类型 `NotNull` ，接受一个参数 `T` ，然后我们利用 `Diff` 从 `T` 中过滤掉 `undefined` 和 `null` 。所以这里的 T5 就是 `string | number` 联合类型。



## 内置类型

实际上我们刚刚实现的两个类型，官方已经为我们实现了，也就是一些内置的类型，`Diff` 叫做 `Exclude<T, U>`，它的实现和我们刚刚的实现相同，`NotNull` 叫做 `NonNullable<T>` 在实现使用时直接调用这两个类型就可以了。

### Extract

此外，官方还预制了一些条件类型。比如 `Extract<T, U>` 它与 `Exclude` 相反，**`Exclude` 是从类型 T 中过滤掉可以赋值给类型 `U` 的类型，那么 `Extract` 可以从类型 T 中抽取出可以赋值给 U 的类型**。举个例子：

```ts
type T6 = Extract<"a" | "b" | "c", "a" | "e">
type T6 = "a"
```

这里 `Extract` 从 `"a" | "b" | "c" ` 中抽取了在 `"a" | "e"` 中包含的类型，也就是 `"a"` 

### ReturnType

下面我们再来看一种和以上实现不太一样的类型——`ReturnType<T>` ，它可以获取一个函数返回值的类型。比如：

```ts
type T7 = ReturnType<() => string>
type T7 = string
```

这里 `ReturnType` 的参数是一个函数，返回函数的返回值类型，那么 T7 就是 string。

我们来看一下它是怎么实现的：

```ts
type ReturnType<T extends (...args: any) => any> = T extends (...args: any) => infer R ? R : any;
```

这里的实现稍微复杂一些，讲解一下。首先，`ReturnType` 要求参数 `T` 可以被赋值给一个函数，这个函数可以有任意的参数，返回值类型也是任意的，由于这个函数的返回值类型是不确定的，所以这里使用了一个 `infer` 关键字，它的作用表示待推断或者是延迟推断，需要根据实际的情况来确定，如果实际情况是返回类型 `R` ，则结果类型就是 `R` ，否则返回值类型就是 `any` 。



到此，条件类型就基本介绍完毕了，还有一些没有介绍，感兴趣的同学可以去 TS 的官方类库中去看，从中也可以学到很多设计思想。



## 小结

到此，基础篇的课程就结束了，在这二十讲中，我们围绕类型这个关键字详细的讲解了 TS 的基本概念和语法，相信类型思维已经在你的闹钟萌芽了，本节课有一个彩蛋，将基础篇的所有知识点整理成了思维脑图放在了 github 中方便你去查找，随时掌握整个知识体系的脉络。

下一节课我们将进入工程篇，从理论走向实践，直面开发中的具体问题。





