# 笔记

[toc]



## 注释

### 为什么添加注释？

1. 描述你的这部分代码做了什么
2. 为什么要这样做

## 常量

### 为什么常量需要使用别名而非值本身

比如：

```js
const COLOR_RED = "#F00";
```

1. 更易记忆
2. 不易输错
3. 更易理解

### 常量的种类及命名

1. 从代码执行之前就知道的值，比如网站要使用的红色十六进制值。像这样的**硬编码值**采用大写字母命名。
2. 需要代码执行后才能确定，但确定之后就不会再改变的值。采用常规命名。

### 正确命名变量

一些可以遵循的规则：

- 使用易读的命名，比如 `userName` 或者 `shoppingCart`。
- 离诸如 `a`、`b`、`c` 这种缩写和短名称远一点，除非你真的知道你在干什么。
- 变量名在能够准确描述变量的同时要足够简洁。不好的例子就是 `data` 和 `value`，这样的名称等于什么都没说。**如果能够非常明显地从上下文知道数据和值所表达的含义，这样使用它们也是可以的。**
- 脑海中的术语要**和团队保持一致**。如果站点的访客称为“用户”，则我们采用相关的变量命名，比如 `currentUser` 或者 `newUser`，而不要使用 `currentVisitor` 或者一个 `newManInTown`。

忠告：

- 声明变量之前，**多花点时间思考它的更好的命名。你会受益良多。**
- 额外声明一个变量绝对是利大于弊的。
- 现代的 JavaScript 压缩器和浏览器都很够很好地对代码进行优化，所以不会产生性能问题。**为不同的值使用不同的变量可以帮助引擎对代码进行优化**。
- **现代编辑器的自动补全可以让长变量名变得容易编写。不要浪费这个特性。一个名字中包含三个词挺好的。**
- **啰嗦一点也挺好的。至少让这个变量别太长就行**。

## 数据类型

### 类型转换——显式转换与隐式转换

- 显式转换：明确得知道要进行类型转换，比如使用 `String(value)` `Number(value)` 方法
- 隐式转换：与显式相反，非明确得指定进行类型转换，比如 `alert()` ，`/` 等操作符

## 比较

- **字符串是按字符（母）逐个进行比较的**。并且使用**非真正的字典顺序，而是 Unicode 编码顺序**

  1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
  2. 如果一方字符较大（或较小），则该字符串大于（或小于）另一个字符串。比较结束。
  3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串各自的后一位字符进行比较。
  4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符串的所有字符为止。
  5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则**未结束（还有未比较的字符）的字符串更大**。

- 当对**不同类型的值进行比较时**，JavaScript 会首先将其转化为数字（number）再判定大小。

- 普通的相等性检查 `==` 存在一个问题，它不能区分出 `0` 和 `false`，这是因为在比较不同类型的值时，处于相等判断符号 `==` 两侧的值会先被转化为数字。空字符串和 `false` 也是如此，转化后它们都为数字 0。

- **严格相等操作符 `===` 在进行比较时不会做任何的类型转换。**换句话说，如果 `a` 和 `b` 属于不同的数据类型，那么 `a === b` 不会做任何的类型转换而立刻返回 `false`。

- 严格相等的操作符虽然写起来稍微长一些，但是它能够很清楚地显示代码意图，降低你犯错的可能性。

- 当使用 `null` 或 `undefined` 与其他值进行比较时，其返回结果常常出乎你的意料。

  - 当使用严格相等 `===` 比较二者时

    它们不相等，因为它们属于不同的类型。`alert( null === undefined ); // false`

  - 当使用非严格相等 `==` 比较二者时

    JavaScript 存在一个特殊的规则，会判定它们相等。他们俩就像“一对恋人”，仅仅等于对方而不等于其他任何的值（只在非严格相等下成立）。`alert( null == undefined ); // true`

  - 当使用数学式或其他比较方法 `< > <= >=` 时：

    `null/undefined` 会被转化为数字：`null` 被转化为 `0`，`undefined` 被转化为 `NaN`。

- **`undefined` 和 `null` 在相等性检测 `==` 中不会进行任何的类型转换，它们有自己独立的比较规则，所以除了它们之间互等外，不会等于任何其他的值**。

- 

## 代码习惯

1. `;` 的添加实际上是在帮助你和他人更好的理解代码，因为表明了语句的结束。当然如果你们协商将换行符作为语句的结束那也是可以的，但 `;` 的添加可以避免一些错误。
2. **因为我们的眼睛垂直扫描代码。所以，跨越几行的代码块比长而水平的代码更易于理解**。