# 4.第4章 在 SSR 框架中引入路由机制

[TOC]

## 4-1 服务器端渲染中的路由

在大部分使用 SSR 的项目中，基本上不可能只有一个页面，所以项目肯定是由不同的页面配合路由所组成。因此，我们需要将路由引入到我们的同构项目中。

### 客户端渲染 React 项目中执行路由的流程

1. 客户端向服务器发送一个请求，服务器返回一个只有 div#root 的 HTML 和一个 script 标签用于获取 js
2. 获取到 js 后，js 中的 React 代码执行
3. js 中的 React 代码接管页面操作
4. js 代码拿到浏览器上的地址
5. js 代码根据地址返回不同的路由内容

### 服务器端的路由

在客户端我们在配置基本路由时会使用到 BrowserRouter 组件，而在服务器端我们需要使用 StaticRouter 这个组件。

安装 `react-router-dom` 

然后我们在 ./src 目录下创建一个 Routes.js 文件用于配置我们的路由：

```jsx
import React from 'react'
import { Route } from 'react-router-dom'
import Home from './containers/Home'

export default (
  <div>
    <Route path='/' exact component={Home}></Route>
  </div>
)
```

注意，`export default` 默认导出时，其实可以直接省略掉声明变量的部分，这里导出的 JSX 代码，实际上就是 JS 对象。

接着我们需要在客户端与服务器端代码中引入这个路由配置。

在 ./src/client/index.js 中：

```jsx
import React from 'react'
import ReactDom from 'react-dom'
import { BrowserRouter } from 'react-router-dom'

import Routes from '../Routes'

const App = () => {
  return (
    <BrowserRouter>
      {Routes}
    </BrowserRouter>
  )
}

ReactDom.hydrate(<App />, document.getElementById('root'))
```

- 我们引入了 `BrowserRouter` 这个组件
- 引入了 Routes 的路由配置
- 创建了一个无状态组件 APP 用于使用路由

在 ./src/server/index.js 中：

```jsx
import { StaticRouter } from 'react-router-dom'

app.get('/', (req, res) => {
  const reactContent = renderToString((
    <StaticRouter location={req.path} context={{}}>
      {Routes}
    </StaticRouter>
  ))
  
    res.send(`
  <html>
<head>
  <title>App</title>
</head>
<body>
  <div id="root">${reactContent}</div>
  <script src='./index.js'></script>
</body>
</html>`)
}) 
```

- 我们引入的是 `StaticRouter` 这个组件
- 由于**服务器端运行的代码时无法像客户端运行时那样可以直接获取本地路由**，所以我们需要获取客户端发送过来的路由，因此将 StaticRouter 组件放入服务器配置请求的函数内部用于获取 res.path 的值并传入到 StaticRouter 组件中。



## 4-2 多页面路由跳转

要实现多页面路由跳转，需要在路由配置中添加一个新的路由项。

1. 在 ./src/containers 下创建一个 Login 目录并创建 index.js 文件，并导出一个 Login 组件

2. 在 Routes.js 中添加一个新的路由

   ```js
   export default (
     <div>
       <Route path='/' exact component={Home}></Route>
       <Route path='/login' exact component={Login}></Route>
     </div>
   )
   ```

由于在 ./src/server/index.js 的服务器端代码中，我们配置的服务器响应中是当客户端访问路径的情况下才会执行，所以需要更改为对所有路径都执行：

```js
app.get('*', (req, res) => { // 将 '/' 更改为 '*'
  const reactContent = renderToString((
    <StaticRouter location={req.path} context={{}}>
      {Routes}
    </StaticRouter>
  ))
```



### 对代码进行优化

我们将访问服务器后执行的流程封装为一个方法，使服务器 index.js 文件更简洁，并且逻辑更清晰。

在 ./src/server 下创建一个 utils.js 文件，用于存放一些通用的方法。如下：

```js
export const render = (req) => {
  const reactContent = renderToString((
    <StaticRouter location={req.path} context={{}}>
      {Routes}
    </StaticRouter>
  ))

  return `
  <html>
    <head>
      <title>App</title>
    </head>
    <body>
      <div id="root">${reactContent}</div>
      <script src='./index.js'></script>
    </body>
  </html>`
}
```

把使用 renderToString 返回的 HTML 内容，还有整个服务器所返回的 HTML 内容都放到 render 方法中。

然后在 ./src/server/index.js 中直接调用 render 方法返回发送给客户端的字符串内容。

```js
import { render } from './utils'

app.get('*', (req, res) => {
  res.send(render(req))
})
```



## 4-3 使用 Link 标签串联起整个路由工作流程

我们先在 ./src 下创建一个 conponents 文件夹用于存放公用代码片段（组件），比如这里创建 Header.js：

```js
import React, { Fragment } from 'react'
import { Link } from 'react-router-dom'

const Header = (props) => {
  return (<Fragment>
    <Link to='/'>Home</Link>
    <Link to='/login' style={{marginLeft:'100px'}}>Login</Link>
  </Fragment>)
}

export default Header
```

创建这个 Header 组件是为了把这个组件引入 Routes.js 路由配置中，从而让我们能够通过 Link 实现路由跳转。

### 当我们做同构路由时，页面的访问流程

实际上，同构的路由只有第一次访问页面时，服务器端才需要客户端的路由状态（URL、路径、Path），而之后的所有关于路由的跳转都由 React 代码来执行跳转并渲染相应的页面。

服务器端之所以需要 StaticRouter 组件来帮助返回 HTML 代码，是因为第一次加载时客户端并没有 js 代码，并且也为了 SEO，我们也需要服务器端来帮助渲染任何路由状态下的 HTML 代码。

所以说服务器端渲染，实际上是指第一次访问页面时的渲染。

