# 7. 项目实战：Header组件开发 

[TOC]

## 7.1 项目目录搭建，Styled-Components 与 Reset.css 的结合使用

```jsx
// 在 src/index.js 文件中
import './index.css'

ReactDOM.render(<App />,document.getElementById('root'))
```

- 在 index.js 文件中引入 css 文件，其渲染的 App 组件内依然有效。这是因为 css 文件一旦在一个文件中引入，那么在全局都会生效。

  - 但这样会产生一个问题，如果在一个比较大型的项目中使用就会产生全局污染，很有可能两个不同的地方使用了相同的选择器。
  - 我们不希望两个组件之间有过多的耦合和影响。
  - 为了解决这个问题，我们可以使用 `styled-components` 这个模块

- 如何使用 `styled-components` ？

  - 安装 `yarn add styled-components`

  - 将 css 样式放入 js 文件中，在需要使用样式的模块引入这个 js 文件。

  - 但如果想让一个样式在全局使用，则需要这样写：

    ```jsx
    import { injectGlobal } from 'styled-components'
    
    injectGlobal`
    	body {
    		margin:0;
    		padding:0;
    		font-family: sans-serif;
    	}
    `
    ```

### 如何让一个 PC 项目在不同的浏览器中做到统一？

使用 reset.css，百度搜一下将其中的代码替换到 injectGlobal 中。

好处：

- 由于不同的浏览器中对默认的标签使用了不同的属性，使用 reset.css 可以将这些属性统一。

## 7.2 ~7.3 使用 styled-components 完成 Header 组件布局（1&2） 💅

```jsx
import Header from './common/header'
```

- 当你引入一个文件夹中的文件名为 index.js 时，可以省略其文件名

### 使用 `styled-components` 

```jsx
// style.js
import styled from 'styled-components'

export const HeaderWrapper = styled.div`
  height: 56px;
  background: red;
`

// index.js
import React from 'react'
import {HeaderWrapper} from './style'

class Header extends React.Component{
  render(){
    return(
      <HeaderWrapper>Header</HeaderWrapper>
    )
  }
}

```

- `styled-components` 定义有样式的组件并导出，在需要使用这个带有样式的组件的地方引入即可。



```jsx
import logoPic from '../../statics/logo.png'

export const Logo = styled.a.attrs({
  href: '/'
})`
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  display: block;
  width: 100px;
  height: 56px;
  background: url(${logoPic});
  background-size: contain;
`
```

- 可以使用 `.attrs()` 方法传入一个对象来添加一些特性
- 在多行字符串中使用变量 `${}`
- 使用的图片会被 `styled-components` 转换为 base64

```jsx
<NavItem className='left'>首页</NavItem>
<NavItem className='left'>下载</NavItem>
<NavItem className='right'>登录</NavItem>
<NavItem className='right'>Aa</NavItem>

// styled 中
export const NavItem = styled.div`
  line-height: 56px;
  padding: 0 15px;
  font-size: 17px;
  color: #333;
  &.left {
    float: left;
  }
  &.right {
    float: right;
  }
  &.active {
    color: #ea6f5a;
  }
`
```

- 如果想给一个 styled 组件不同的样式，可以使用类。语法如上



```jsx
export const NavSearch = styled.input.attrs({
  placeholder: '搜索'
})`
  &::placeholder{
    color: #999;
  }
`
```

- 可以使用 `&::placeholder` 来设置 input 中 placeholder 的字体



## 7.4 使用 iconfont 嵌入头部图标

地址： http://www.iconfont.cn/

使用方式：

1. 登录

2. 图标管理 -> 我的项目 -> 新建项目（一个文件夹图标）-> 添加项目名称和项目描述 -> 新建

3. 搜索所需要的图标 ->  加入购物车

4. 点击购物车 -> 添加至项目

5. 下载至本地

6. 打开压缩包 -> 将以下五个文件发放入项目下的 src/statics/iconfont 中

   ```
   iconfont.eot
   iconfont.css
   iconfont.svg
   iconfont.ttf
   iconfont.woff
   ```

7. 使用 unicode 的应用方式
8. 由于使用了 `styled-components` 包，因此将 `iconfont.css` 改名为 `iconfont.js` 并将其中的代码放入 `injectGlobal` 中。
9. 使用 `<i className='iconfont'> ... </i>`方式引入图标字体（... 为字符编码，可以去 iconfont 上的我的项目中查看）

### styled-components 使用子选择器

```jsx
export const SearchWrapper = styled.div`
  position: relative;
  float: left;
  background: red;
  .iconfont {
    position: absolute;
    right: 5px;
    width: 30px;
    height: 30px;
    border-radius: 15px;
    text-align: center;
    line-height: 30px;
    bottom: 5px;
  }
`
```

- 由于 i 标签在 SearchWrapper 组件内，因此得使用子选择：`.iconfont`



## 7.5 搜索框动画效果实现

三种方式：

- 直接使用 `:focus` 这个伪类加上兄弟选择器

  ```jsx
  &:focus{
    width: 200px;
    +.iconfont {
      background-color: #969696;
      color: #fff;
    }
  }
  ```

- 使用状态值来管理 class 类名从而改变类名触发动画

  ```jsx
  state = {
    searchFocus: false
  }
  
  <NavSearch 
    className={searchFocus ? 'focus' : ''}
    onFocus={this.handleInputFocus}
    onBlur={this.handleInputBlur}/>
  <i className={searchFocus ? 'focus iconfont': 'iconfont'}>&#xe617;</i>
  
  handleInputFocus = () => {
    this.setState(()=>({
      searchFocus: true
    }))
  }
  
  handleInputBlur = () => {
    this.setState(()=>({
      searchFocus: false
    }))
  }
  ```

- 使用 `react-transition-group` 模块，具体用法去看教程吧。

## 7.6 使用 React-Redux 进行应用数据的管理

> 这节课将一个控住动画状态的 state.focused 转移到了 redux 中，改变这个状态的方式是当点击搜索框时，state.focused = true; 失去焦点时 state.focused = false；
>
> 本来我是觉得将这个控制当前组件中某个元素动画的状态放入 redux 中管理有点奢侈，但又觉得这个状态值其实也可以用来做一个其他的事情，比如当 state.focused 为 ture 时，我是否可以提前的做一些数据上的处理，然后让搜索的结果更快呢？
>
> 所以出于这一点我还是觉得可以放入 redux 中的，但如果只是为了当前组件的动画就没有必要了。

这个课程的作者认为能存储在 redux 中的数据都存储在 redux 中。。。（但我是觉得有些真的没有必要，可他说如果到时候才去存储就很麻烦了，其实我觉得还好吧。）

在使用 redux 时出现的错误：

- 使用 reducer 时没有默认返回值
- 使用 mapStateToProps 时赋值上出现错误



## 7.7 使用 combineReducers 完成对数据的拆分管理 

讲师认为一个文件的代码超过 300 行你的设计就有问题。（但也不一定吧，如果结果条例清晰也是可以的，他应该是指冗余的代码太多，应该将其分解出来）

### 为什么要使用 combineReducers 这个方法

- 优达学城课程中的说法是，如果使用一个 reducer，那么如果出现一个值被两个属性使用，那我们就应该把这个属性抽离出来单独做成一个 reducer，减少内存的消耗，并且让数据的处理更加分明。
- 本课的作者认为
  - 一是如果使用一个 reducer 来进行数据的管理会使一个 reducer 文件的体积越来越庞大，所以我们需要将一个 reducer 进行拆分，方便管理。
  - 二是如果我们将 reducer 想象成一个管理员的手册，那如果只有一个手册去查看相应的信息会非常的缓慢。那我们可以将手册进行拆分，比如某一个分类的书我们就是用一个小手册来存放，这样图书管理员就可以先去查找分类，然后再从这个分类上去查找，这样的效率就会很高。

### 如何使用 combineReducers？

- 将会使用到 reducer 的组件到那个组件的文件夹下。

- 然后在一个 reducer 文件中引入所有的 reducer，将这些 reducer 进行结合。

- 在这个整合的 reducer 文件中引入 `combineReducers`，并合并。

  ```jsx
  import { combineReducers } from 'redux'
  import headerReducer from '../common/header/store/reducer'
  
  export default combineReducers({
      header: headerReducer
  })
  ```

  - 在使用 combineReducers 进行整合时，返回的对象中的属性名就是 state 下的属性名，其属性值来源于 store 初始化时传入的 reducer 的一个参数。

### 关于使用 import 导入时的技巧

```jsx
import { reducer as headerReducer } from '../common/header/store/reducer'
```

- 如果 reducer 变量名在当前文件中有其他变量使用，则可以使用 as 的关键字来替换 reducer 变量名。

```jsx
import * as actionCreator  from '../../actions'
```

- 如上这样使用，将 actionCreator 作为整个 js 模块中对象方式的导出，可以使用 actionCreator 来访问其模块中所有被导出的变量。方式是调用 actionCreator 的属性值，如：
  - `actionCreator.getSearchAction()`



## 7.8 actionCreators 与 constants 的拆分

### 关于如何将一个文件夹中的所有文件都通过 index.js 文件的方法

- 在一个文件夹中建立一个 index.js，然后代码这样书写：

  ```jsx
  import reducer from './reducer'
  import * as actionCreators from './actionCreators'
  import * as constants from './constants'
  
  export { reducer, actionCreators, constants}
  ```

### 以组件为单位的文件管理形式：

- 一个组件可以分为以下几部分：
  - 负责样式的 style.js
  - 负责将样式组件安排到页面 UI 的容器组件 index.js
  
    负责状态管理的 connect()
- 这种组织页面代码的方式是按照特征组织，也就是将于组件相关的所有文件放在一起。
- 如果有任何问题可以去查看 jianshu-app 项目中的内容。

```
─common
│  └─header
│          actions.js
│          index.js
│          reducer.js
│          style.js
```

- 比如上面这个树状图中，公用组件 header 拥有所有跟它有关的文件，action、reducer、style、index 
- 在 window 下使用 `tree /f` 可以显示树状图

## 7.9 使用 Immutable.js 来管理 store 中的数据

### 为什么要使用 immutable.js？

在 reducer 中，一定要注意不能对原始的 state 进行修改，要返回一个新的 state，由于有时可能不注意这一点而改了原来的 state 造成问题，为了解决这个问题我们可以使用 immutable.js

imuutable.js 是 facebook 推出的模块，它可以帮助我们生成一个 immutable 对象，一个无法变更的对象。由于无法改变这个对象，因此 reducer 中的 state 也不能改变，因此不会出现问题。

### 如何使用？

- 安装 `npm install immutable`

- 将 defaultState 变为一个 immutable 对象，并将 reducer 中的返回对象也改为 immutable 对象

  ```jsx
  import {SEARCH_FOCUSED_TOGGLE} from './actions'
  import { fromJS } from 'immutable'
  
  const defaultState = fromJS({
    searchfocused: false
  })
  
  export default (state = defaultState, action) => {
    switch (action.type) {
      case SEARCH_FOCUSED_TOGGLE:
        // immutable 对象的 set 方法，会结合之前 immutable 对象的值和设置的值，返回一个全新的对象
        return state.set('focused',true)
      default:
        return state
    }
  }
  ```

- 由于`defaultState` 变成了一个 immutable 对象，因此不能使用 `.` 来进行调用，而使用到这个对象的地方要进行更改：

  ```jsx
  const mapStateToProps = (state) => {
    return {
      searchFocused: state.header.get('searchfocused')
    } 
  }
  ```

> 注意：调用 immutable.js 对象的数据需要使用 `get()` 方法，而存储数据需要使用 `set()`。
>
> 根据在控制台的打印结果， immutable.js 是一个 map 数据类型。	



## 7.10 使用 redux-immutable 统一数据格式

在上面 `mapStateToProps` 中，return 的属性值使用了`.`的对象获取值方式与 `get()` 的 immutable 对象获取值的方式，这样的方式并不统一，因此我们希望将 state 也变成 immutable 对象。

### 如何将最外层的 state 改变为 immutable 对象

- 安装 `npm install redux-immutable`

- 从 `redux-immutable` 引入 `combineReducers` 这个方法：

  ```jsx
  import { combineReducers } from 'redux-immutable'
  import headerReducer from './common/header/reducer'
  
  // 合并 reducer
  const reducer = combineReducers({
    header: headerReducer
  })
  ```

- 接着将使用 `.` 调用属性值的地方调用改成使用 `get()`或者 `getIn()`：

  ```jsx
  const mapStateToProps = (state) => {
      return {
          //searchFocused: state.get('header').get('searchFocused')
          searchFocused: state.getIn(['header','searchFocused'])
      }
  }
  ```

> 作者提示：可以去 immutable 的官网查看相关文档，了解更多 API 的使用，利用这个 API 思考一些更好的实现方式。

## 7.11 热门搜索样式布局

- React 全力的进行浏览器的兼容也只能做到 ie8 的兼容性。
- 这一节的内容很多我都没有按照作者的写法去写，比如他返回部分 JSX 是在外层定义一个函数，根据传入值来判断是否返回 JSX。我是直接将在 render() 中使用三元操作符直接返回的。
- 我发现使用 styled-components 不一定所有的标签都使用它来构建，因为有一些地方如果不涉及到重用，并且又是某个样式组件的子元素，你完全可以在这个父组件中写一些样式也不会有问题。
- 因为这一节基本上都是写样式，所以有什么样式上的问题可以去代码里查看。

## 7.12 Ajax 获取推荐数据

### 使用 public 文件夹来写假数据模拟接口

由于很多时候，后端的接口并没有写好，所以我们需要先自己写一些假数据来帮助写页面。

可以利用 creact-react-app 的一个特性，操作如下：

- public 文件夹中建立一个文件夹 api，在 api 文件夹下建立一个文件 headerList.json
- 然后你就可以通过 'localhost:3000/api/headerList.json' 来访问这个假数据
- 原理：
  - creact-react-app 所创建的项目实际上底层是一个 node 服务器，当你访问这个地址的时候，他会先去你的工程目录下查看是否有对应的路由，如果没有，则会去 public 目录下去找。

需要注意的是，到时候要使用后台接口时，需要删掉这些文件。

在 `./public/api/headerList.json` 中模拟真实接口：

```json
{
  "success": true,
  "data": ["行距杯2018征文", "区块链", "沐丞", "凉子姑娘", "小程序", "vue", "毕业", "PHP", "故事", "flutter", "理财", "美食", "投稿", "手帐", "书法", "PPT", "穿搭", "打碗碗花", "简书", "姥姥的澎湖湾", "设计", "创业", "交友", "籽盐", "教育", "思维导图", "疯哥哥", "梅西", "时间管理", "golang", "连载", "自律", "职场", "考研", "慢世人", "悦欣", "一纸vr", "spring", "eos", "足球", "程序员", "林露含", "彩铅", "金融", "木风杂谈", "日更", "成长", "外婆是方言", "docker"]
}
```

### 使用 immutable 出现的新问题

代码：

```jsx
const defaultState = fromJS({
    searchfocused: false,
    list: []
})
```

如上，我们使用 fromJS() 方法创建一个 immutable 对象后，immutable 对象其属性的属性值会自动帮我们转换为 immutable 对象或者数组，所以上面 list 的值实际上是一个 immutable 数组。但是，我们在使用异步请求过来的数据对 state 中的数组进行替换的时候，请求过来的数据并不是 immutable 对象或者数组，因此我们需要将接口那边请求过来的数据变为 immutable 类型。使用 `fromJS()` 方法

> 不过我在没有将其转换为 immutable  数组时并没有出现错误。

## 7.13 代码优化微调

- 将代码中相似或者相同的部分放在一起，比如需要导出的代码放在一起，不需要导出而只是在自己这个模块中使用的代码放在一起。
- 将一个组件中的 props 进行解构。
- reducer 使用 switch case default 而不使用 if else

## 7.14 热门搜索换页功能实现

### immutable 对象转换为 js 对象 & 如何向 immutable 一次传入多值

- 使用 `toJs` 方法将 immutable 对象/数组转换为 JS 对象/数组

- 如果 immutable 对象需要改变多个值，可以使用 `merge()` 方法：

  ```jsx
  state.merge({
    list: action.data,
    totalPage: action.totalPage
  })
  ```

### 实现换页

先思考一下我们到底要如何实现换页？

- 由于我们所显示的标签内容其实是一个数组中遍历出现来的，我们只需要改变这个数组就能实现似乎是换页的功能，其实质应该是改变内容。
- 然后，我们要改变的数组实际上来自另一个数组，因此我们只需要遍历这个数组的内容就行。

具体过程：

- 遍历这个数组我们需要两个值，一个是能够将数组分成多少组的 totalPage，与当前组 page，利用这两个数据我们就可以将数组遍历成一组一组的新数组。

  - page 是当前页码，默认是 1
  - totalPage 是通过数组中数据的多少，也就是 arr.length 数组长度除以当前页所需要显示的内容数量来得出。公式：`totalPage = Math.ceil(arr.length/10)`

- 接下来我们需要获得新数组，每个新数组实际上都是 10 个数，因此如果使用 index 表示，应该是 0-9,10-19,20-29...，这样的下标所组成，需要注意的是，最后一组数组可能不会有 10 个数，需要做下判断。所以使用 for 循环是这样做的：

  ```jsx
  list = [...] // 一堆标签
  pageList = []
          
  for(let i = (page -1) * 10; i < page * 10; i++){
    if(list[i]){
      pageList.push(list[i])
    }
  }
  ```

- 好了，获得新的数组 pageList 后直接用于渲染就行了。

> 在使用 for 循环时，首先要考虑的是 i 会循环哪些数，比如上面是 0 - 9

## 7.15 换页旋转动画效果的实现

### 动画的具体实现步骤

思考如何让动画发生：

- 由于图形的改变是基于点击，因此我们可以利用 css 中 trasition 这个属性，当其属性发生变化就会以动画的形式改变。

具体步骤：

- 先给这个图形一个 trasition 属性值

- 然后使用 ref 来获得这个元素，将 ref 的值传入使其改变的函数，这里比如传入 icon

- 利用点击每一次给旋转的角度 + 360deg 来实现动画，代码：

  ```jsx
  let originAngle = icon.style.transform.replace(/[^0-9]/ig,'')
  if(originAngle){
    originAngle = parseInt(originAngle, 10)
  }else{
    originAngle = 0
  }
  icon.style.transform = `rotate(${originAngle + 360}deg)`
  ```

- 需要注意的是：

  - 第一行代码是将原来 transform 中的数字提取出来，原理是使用空白字符替换掉非数字。

  - 由于默认情况下的 transform 值为空，因此我们需要做一个判断。（就算先在 css 上添加了 transform 属性也依然为空，具体不是很清楚，可能是 cssom 与 dom 是分开的）

  - 如果盒子不是 block 则无法发生动画

    ```css
    .spin {
      /* 如果盒子不是 block 则无法发生动画 */
      display: block;
      float: left;
      transition: all .3s;
      font-size: 12px;
      margin-right: 2px;
      transform: rotate(360deg);
      transform-origin: center center;
    }
    ```


## 7.16 避免无意义的请求发送，提升组件性能

- 获取 immutable 数组的长度：`list.size`
- 只需要判断其获取的数组长度是否为 0，为 0 则发送请求。

