# 美德与幸福 - 陈嘉映

> 视频地址：<https://yixi.tv/speech/771>



> 勤劳、善良、明智、**自我约束**这些美德，明显能帮我们过上幸福生活。

我最为欠缺的就是自我约束，总是受到来自自己内心深处的声音的影响，而不太用理性的方式去考虑这个行为到底是否应该去做，比如这段时间应该把主要精力放在学习编程之上，因为我需要一份稳定的工作来规律我的生活，但总是因为烦闷、压抑的情绪去看直播、玩游戏，但其实自己又无法真正在这些非重要行为上找到乐趣与快乐，而更多的是一种空虚的感觉，而且会让自己越来越压抑、烦闷。

不过这个问题我觉得并非我一个人有，现代社会中大部分人都会存在这样的问题，也总是让自己陷入这种空虚而非真实快乐的行为之中，所以也不必太过于懊恼、悔恨，因为我总是可以让自己在图书馆中找回真正充满动力的状态，并且能够让自己去思考人生真正有意思和乐趣的事情。

（突然意识到，在不同状态下所觉得人生真正的意义也会有所差异）



> 人人都愿意幸福，但他**不一定追求**幸福。

陈嘉映老师在演讲中讲到「唯道德沦」的概念，为追求美德可以放弃幸福，也举了文天祥与梵高的例子，但说最好的一句话是「文天祥和梵高并不反对幸福」，如果他们在追求美德和自我实现之中能够有幸福的可能，他们依然会去享受幸福生活带给他们的美好，至于这样的生活是否会改变他们的行为、作品，那就是另外一个问题了。

「人人都愿意幸福，但他不一定追求幸福」这句话说的真的很好，但到底如何才能获得幸福这个问题却又是各有各的不同。有人拥有自己的一辆汽车、一栋房子就有可能幸福，而有的人有了这些但却不能，可能他的幸福来源于比别人更大的房子或者更好的车，那么他的幸福感就来源于虚荣心。

我个人是对负面事物带来的幸福感有所反感的，因为其并不会带来持久的幸福，你需要不断的比较，不断的战胜他人，不断的获得他人的恭维，否则只会不幸福。

那陈嘉映老师这句话到底是什么意思呢？如果是指一个人知道了如何才能获得幸福，却因为获得它而要让自己付出一些代价或者努力，从而不去追求吗？还是人们自己也不太明白，自己所想要获得的幸福是什么样，从而无法追求？

这句话的意思其实是，人们有自己想要追求的东西，但这东西不一定会带来幸福，幸福并不是他的生活目标，而是其他的东西，比如个人的成就、他人的幸福等等。

总之，对于我而言，先得修心和精思才能够有获得持久幸福的可能，否则在日常生活中遇到一点点的麻烦都可能会使你陷入负面状态之中。不过，你也可以通过**自我约束**，在负面状态来临时，通过一些办法来对抗它，比如跑步、倾诉、阅读、学习、思考、写作、冥想等等。



> 只论道德，不管结果，普通人的日子怎么过？

提出这样的疑问，是由于普通人都是和社会相互链接的，你有家人、朋友，你不太可能只论道德或者只去考虑自我所追求的目标，往往很多时候会因为社会问题而受到牵连。



> 一个人若整个放弃了德性的要求，不可能获得幸福。

这句话的意思是说，一个普通人无法像文天祥那样丢失一点点的德性就会感觉不到幸福，但如果完全的丢失德性也会感受不到幸福。



> 一个社会是否良好，**要看它让什么样的人过上好日子**。
>
> 有德的人过的更好，而缺德的人过的不好就是一个良好的社会。

提到说社会，是因为无论是追求德性还是单纯追求幸福，你所获得幸福的因素有部分来源于社会本身。



> 我们实际的社会是介于一个特别良好与一个特别恶劣的社会之间的。
>
> 现实社会，是在有道之邦和无道之邦之间，它没有坏到那个样子——除了采用卑鄙的手段，否则就得不到幸福。
>
> 而把社会描画得漆黑一团，倒可能让贪赃枉法、抄袭欺骗得了借口。

有些人在抱怨和批评的时候，会把这个社会想成漆黑一团，这样的坏处是认为在社会中获得幸福是需要通过不正当的手段去得到的。



> 努力改善社会
>
> 这个社会方方面面有待正直勇敢的人去改变。
>
> 我们自己可能没有那么勇敢，但我们至少应该站在他们那一边。

我们普通人也许无法像那些仁人义士为了改善这个社会而勇敢的用自我的幸福来换取一个美好社会，但我们可以在心里、在我们能够做的地方是永远跟着正直的人站在一边的。（不作恶就是善）



> 陈嘉映老师的书——[何为良好生活](https://book.douban.com/subject/26363926/)

