

# 形容词变形

## 一、形容词的级

和我们在课程前面介绍的名词的数、代词的人称、动词的时态、体和语气一样，形容词的**级 (grade)** 是一个语法范畴。注意**级**也是副词和部分限定词的一个语法范畴。我们先讨论形容词的级。

英语中存在三个级：**原级 (positive)**、**比较级 (comparative)** 和**最高级 (superlative)**。

部分形容词会根据级来变格，产生不同的词形，其中形容词的原级词形与原形相同，而比较级词形为原形加上 -er，最高级词形为原形加上 -est。例如：

(1) a *small* lamp 一个小台灯
(2) a *smaller* lamp 一个更小的台灯
(3) the *smallest* lamp 最小的台灯

在 (1) 中，形容词 small 为形容词词位 small 的原级。(2) 中的形容词 smaller 为同一个形容词词位 small 的比较级。(3) 中形容词 smallest 为形容词词位 small 的最高级。

部分形容词的级变格不规则。例如：

(4) a *good* person 一个好人
(5) a *better* person 一个更好的人
(6) the *best* person 最好的人

常见的不规则形容词变格如下：

| 原形 | 比较级  | 最高级   |
| :--- | :------ | :------- |
| good | better  | best     |
| bad  | worse   | worst    |
| far  | farther | farthest |
| far  | further | furthest |

注意形容词 far 有两种级变格，分别对应不同的释义，其中 farther 和 farthest 一般指具体的距离，而 further 和 furthest 只能用于抽象或比喻义。

部分形容词不会根据级来变格，但可以通过使用副词 more 和 most 分别表达*语义*上的比较级和最高级。例如：

(7) a *beautiful* fairy 一个美丽的仙子
(8) a *more beautiful* fairy 一个更美丽的仙子
(9) the *most beautiful* fairy 最美丽的仙子

这样的形容词一般有一下几个特征：

- 法语或拉丁语语源
- 不以 -ly 结尾
- 两个音节以上
- 专业词或不常用的词

当然，最好的办法是多查词典多积累。一本好的词典会列出容易产生歧义的形容词级变格。

## 二、副词的级

和形容词一样，英语中的副词也有三个**级**：**原级**、**比较级**和**最高级**。

和形容词一样，部分副词会根据级变格，其中原级词形与原形相同，比较级词形为原形加上 -er，最高级词形为原形加上 -est。例如：

(10) She runs *fast*. 她跑得快。
(11) She runs *faster*. 她跑得更快。
(12) She runs the *fastest* among the class. 她是班上跑得最快的。

和形容词一样，部分副词不会根据级变格，但会使用副词 more 和 most 来表达语义上的比较级和最高级。例如：

(13) I turned around *quickly*. 我快速转过身。
(14) I turned around *more quickly*. 我更快速地转过身。
(15) I turned around the *most quickly* among us. 我是我们中最快速转过身的。

## 三、其他词性的级

英语中有四个限定词可根据级变格：many、much、few 和 little。其变格如下：

| 原形   | 比较级 | 最高级 |
| :----- | :----- | :----- |
| many   | more   | most   |
| much   | more   | most   |
| few    | fewer  | fewest |
| little | less   | least  |

英语中还有一个介词可根据级变格：near。其比较级词形为 nearer，最高级词形为 nearest。举例如下：

(16) Details will be given *nearer* the date. 细节会在日子更近时给出。
(17) the table *nearest* the door 离门最近的桌子

## 四、比较

最高级用于一个集合内元素关于由该词位表示的某个指标的位置的比较，一个元素或子集处于该指标下最高的位置。例如：

(18) He is the *tallest* boy in the class. 他是班上最高的男孩。
(19) She always comes the *latest* among us. 她总是我们中来得最晚的。
(20) A prize will be given to the person with the *most* points. 得分最多的人会被给予一份奖品。

在 (18) 中，主语 he“他”被放在 the class“班级”这个集合中按“高”这个指标进行比较，并说明他是班上最高的。在 (19) 中，主语 she“她”被放在“我们”这个集合中按照“晚”这个指标进行比较。(20) 中比较的集合没有明确地说明，但从句子中可以推断出来：所有参加某个比赛的人构成的集合；其中比较的指标是得分的多少，而得分最高的参赛者会被给予奖品。

比较级用于两项之间关于由该词位表示的某个指标进行的比较，且两项间用连词或介词 than 连接。例如：

(21) He is *taller* than we are. 他比我们高。
(22) She always comes *later* than we do. 她总是比我们来得晚。
(23) You scored *more* points than I did. 你得分比我多。

有时被比较的第二项根据上下文可推断出来，在句中会被省略。例如：

(24) We are rather tall, but he is *taller*. 我们很高，但他更高。
(25) I have a *better* idea. 我有个更好的想法。